---
title: 专题学习-标准化工作导则-5 目标原则和要求
date: 2021-01-01 05:01:01
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 1.1-2020 标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则

---

## 5.1 目标和总体原则

编制文件的目标是通过规定清楚、准确和无歧义的条款，使得文件能够为未来技术发展提供框架，并被未参加文件编制的专业人员所理解且易于应用，从而促进贸易、交流以及技术合作。

为了达到上述目标，起草文件时宜遵守以下总体原则：充分考虑最新技术水平和当前市场情况，认真分析所涉及领域的标准化需求；在准确把握标准化对象、文件使用者和文件编制目的的基础上（见5.3），明确文件的类别和/或功能类型（见第4章），选择和确定文件的规范性要素，合理设置和编写文件的层次和要素，准确表达文件的技术内容。

## 5.2 文件编制成整体或分为部分的原则

5.2.1 针对一个标准化对象通常宜编制成一个无需细分的整体文件，在特殊情况下可编制成分为若干部分的文件。在综合考虑下列情况后，针对一个标准化对象可能需要编制成若干部分：

a) 文件篇幅过长；

b) 文件使用者需求不同，例如生产方、供应方、采购方、检测机构、认证机构、立法机构、管理机构等；

c) 文件编制目的不同，例如保证可用性，便于接口、互换、兼容或相互配合，利于品种控制，保障健康、安全，保护环境或促进资源合理利用，以及促进相互理解和交流等。

5.2.2 通常，适用于范围广泛的通用标准化对象的内容宜编制成一个整体文件；适用于范围较窄的标准化对象的通用内容宜编制成分为若干部分的文件的通用部分；适用于范围单一的标准化对象的具体内容不宜编制成一个整体文件或分为若干部分的文件的某个部分，仅适于编写成文件中的相关要素。

`例如`，对于试验方法，适用于广泛的产品，编制成试验标准；适用于某类产品，编制成分为若干部分的文件的试验方法部分；适用于某产品的具体特性的测试，编写成产品标准中“试验方法“要素。

5.2.3 在开始起草文件之前宜考虑并确立：

——文件拟分为部分的原因（见5.2.1) 以及文件分为部分后各部分之间的关系；

——分为部分的文件中预期的每个部分的名称和范围。

## 5.3 规范性要素的选择原则

### 5.3.1 标准化对象原则

标准化对象原则是指起草文件时需要考虑标准化对象或领域的相关内容，以便确认拟标准化的是产品/系统、过程或服务，还是与某领域相关的内容；是完整的标准化对象，还是标准化对象的某个方面，从而确保规范性要素中的内容与标准化对象或领域紧密相关。标准化对象决定着起草的标准的对象类别［见4.2a) ］，它直接影响文件的规范性要素的构成及其技术内容的选取。

### 5.3.2 文件使用者原则

文件使用者原则是指起草文件时需要考虑文件使用者[见5.2.1b)] ，以便确认文件针对的是哪一
方面的使用者，他们关注的是结果还是过程，从而保证规范性要素中的内容是特定使用者所需要的。文件使用者不同，会对将文件确定为规范标准、规程标准或试验标准[见4.2b) ]产生影响，进而文件的规范性要素的构成及其内容的选取就会不同。

### 5.3.3 目的导向原则

目的导向原则是指起草文件时需要考虑文件编制目的[见5.2.1c) ]，并以确认的编制目的为导向，对标准化对象进行功能分析，识别出文件中拟标准化的内容或特性，从而确保规范性要素中的内容是为了实现编制目的而选取的。文件编制目的决定着标准的目的类别。编制目的不同，规范性要素中需要标准化的内容或特性就不同；编制目的越多，选取的内容或特性就越多。

`注1:` 文件编制目的，如果是促进相互理解，形成标准的目的类别为基础标准；如果是保证可用性、互换性、兼容性、相互配合或品种控制的目的，形成标准的目的类别为技术标准；如果是保障健康、安全，保护环境，形成标准的目的类别为卫生标准、安全标准、环保标准。

`注2:`以促进相互理解为目的编制的基础标准包括了术语标准、符号标准、分类标准和试验标准等功能类型；以其他目的编制的标准包括了规范标准、规程标准和指南标准等功能类型。[见4.2b)]。

## 5.4 文件的表述原则

### 5.4.1 一致性原则

每个文件内或分为部分的文件各部分之间，其结构以及要素的表述宜保持一致，为此：

——相同的条款宜使用相同的用语，类似的条款宜使用类似的用语；

——同一个概念宜使用同一个术语，避免使用同义词；

——相似内容的要素的标题和编号宜尽可能相同。

`注：`一致性对于帮助文件使用者理解文件（特别是分为部分的文件）的内容尤其重要，对于使用自动文本处理技术以及计算机辅助翻译也是同样重要的。

### 5.4.2 协调性原则

起草的文件与现行有效的文件之间宜相互协调，避免重复和不必要的差异，为此：

——针对一个标准化对象的规定宜尽可能集中在一个文件中；

——通用的内容宜规定在一个文件中，形成通用标准或通用部分（见5.2.2) ；

——文件的起草宜遵守基础标准和领域内通用标准的规定，如有适用的国际文件宜尽可能采用；

——需要使用文件自身其他位置的内容或其他文件中的内容时，宜采取引用（见9.5.4) 或提示（见9.5.5) 的表述形式。

### 5.4.3 易用性原则

文件内容的表述宜便于直接应用，并且易于被其他文件引用或剪裁使用。

## 5.5 总体要求

5.5.1 起草文件时应在选择规范性要素的基础上确定文件的预计结构（见6.2) 和内在关系。

5.5.2 为了提高文件的适用性和应用效率，确保文件的及时发布，编制工作各阶段的文件草案在符合本文件规定的起草规则的基础上：

——不同功能类型标准［见4.2b) ］应符合GB/T 20001 相应部分的规定；

——文件中某些特定内容应符合GB/T 20002 相应部分的规定；

——与国际文件有一致性对应关系的我国文件应符合GB/T 20000.2 的规定。

5.5.3 文件中不应规定诸如索赔、担保、费用结算等合同要求，也不应规定诸如行政管理措施、法律责任、罚则等法律法规要求。

