---
title: 专题学习-标准化工作导则-7 层次的编写
date: 2021-01-01 07:01:01
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 1.1-2020 标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则

---



## 7.1 部分

### 7.1.1 部分的划分

7.1.1.1 部分是一个文件划分出的第一层次。划分出的若干部分共用同一个文件顺序号。部分不应进
一步细分为分部分。文件分为部分后，每个部分可以单独编制、修订和发布，并与整体文件（见5.2) 遵守同样的起草原则和规则。

按照部分的划分原则（见5.2.1）可以将一个文件分为若干部分。起草这类文件时，有必要事先研究
各部分的安排，考虑是否将第1 部分预留给诸如“总则”“术语”等通用方面。

7.1.1.2 可使用两种方式将文件分为若干部分。

a)将标准化对象分为若干个特殊方面，每个部分分别涉及其中的一两个方面，并且能够单独使用。

```
示例1:
第1部分：术语
第2部分：要求
第3部分：试验方法
第4部分：安装要求
```

b)将标准化对象分为通用和特殊两个方面，通用方面作为文件的第1部分，特殊方面（可修改或补充通用方面，不能单独使用）作为文件的其他各部分。

```
示例2:
第1部分：通用要求
第2部分：热学要求
第3部分：空气纯净度要求
第4部分：声学要求
```

7.1.1.3 部分的划分通常是连续的（见7.1.1.2 的示例1和示例2) ，在需要按照各部分的内容分组时，可
以通过部分编号区分各组。

```
示例1:
第1部分：通用要求
第11部分：电贵斗的特殊要求
第12部分：离心脱水机的特殊要求
第13部分：洗碗机的特殊要求

示例2:
第1部分：通则和指南
第21部分：振动试验（正弦）
第22部分：配接耐久性试验
第31部分：外观检查和测量
第32部分：单模纤维光学器件偏振依赖性的检查和测量
```

### 7.1.2 部分编号

部分编号应置于文件编号中的顺序号之后，使用从1开始的阿拉伯数字，并用下脚点与顺序号相隔（例如XXXXX.1、XXXXX.2等）。

### 7.1.3 部分的名称

分为部分的文件中的每个部分的名称的组成方式应符合6.1的规定。部分的名称中应包含“第＊部分：“（＊为使用阿拉伯数字的部分编号），后跟补充元素。每个部分名称的补充元素应不同，以便区分和识别各个部分，而引导元素（如果有）和主体元素应相同。

```
示例：
GB/T 14XX8.1 低压开关设备和控制设备第1部分：总则
GB/T 14XX8.2 低压开关设备和控制设备第2部分：断路器
```

## 7.2 章

章是文件层次划分的基本单元。

应使用从1开始的阿拉伯数字对章编号。章编号应从范围一章开始，一直连续到附录之前。

每一章均应有章标题，并应置于编号之后。

## 7.3 条

7.3.1 `条`是章内有编号的细分层次。条可以进一步细分，细分层次不宜过多，最多可分到第五层次。
一个层次中有一个以上的条时才可设条，例如第10章中，如果没有10.2 ，就不必设立10.1 。

7.3.2 `条编号`应使用阿拉伯数字并用下脚点与章编号或上一层次的条编号相隔。层次编号见附录A
给出的编号示例。

7.3.3 第一层次的条宜给出``条标题``，并应置于编号之后。第二层次的条可同样处理。某一章或条中，
其下一个层次上的各条，有无标题应一致。例如6.2的下一层次，如果6.2.1 给出了标题，6.2.2 、6.2.3 等也需要给出标题，或者反之，该层次的条都不给出标题。

7.3.4 在``无标题条``的首句中可使用黑体字突出关键术语或短语，以便强调各条的主题（见7.3各分条中
的黑体字）。某一章或条中的下一个层次上的无标题条，有无突出的关键术语或短语应一致。无标题条不应再分条。

## 7.4 段

段是章或条内没有编号的细分层次。

为了不在引用时产生混淆，不宜在章标题与条之间或条标题与下一层次条之间设段（称为“悬置段”)。

`注：`”术语和定义”“符号和缩略语“中的引导语（见8.7.2 、8.8.2) 以及“重要提示“（见9.13.3) 不是悬置段。

`示例：`

下面左侧所示，按照章条的隶属关系，第5章不仅包括所标出的”悬置段“，还包括5.1 和5.2 。这种情况下，引用这些悬置段时有可能发生混淆。避免混淆的方法之一是将悬置段改为条。见下面右侧所示：将左侧的悬置段编号并加标题“5.1 通用要求“（也可给出其他适当的标题），并且将左侧的5.1 和5.2 重新编号，依次改为5.2 和5.3。避免混淆的其他方法还有，将悬置段移到别处或删除。

| 不正确                                                       | 正确                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 5 要求<br>         XXXXXXXXXXXXXXXX      }<br/>         XXXXXXXXXXXXXXXX      }   `悬置段`<br/>         XXXXXXXXXXXXXXXX      }<br/>5.1 XXXXXXXXXXX<br/>         XXXXXXXXXXXXXXXX<br/>5.2 XXXXXXXXXXX<br/>         XXXXXXXXXXXXXXXX<br/>XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX<br/>XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX | 5 要求<br/>``5.1 通用要求``<br/>         XXXXXXXXXXXXXXXX<br/>         XXXXXXXXXXXXXXXX<br/>5.2 XXXXXXXXXXX<br/>         XXXXXXXXXXXXXXXX<br/>5.3 XXXXXXXXXXX<br/>         XXXXXXXXXXXXXXXX<br/>XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX<br/>XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX |

## 7.5 列项

7.5.1 列项是段中的子层次，用于强调细分的并列各项中的内容。列项应由引语和被引出的并列的各
项组成。具休形式有以下两种：

a)后跟句号的完整句子引出后跟句号的各项（见示例1)；

b)后跟冒号的文字引出后跟分号（见示例2) 或逗号（见示例3) 的各项。

列项的最后一项均由句号结束。

```
示例1:
导向要素中图形符号与箭头的位置关系需要符合下列规则。
a) 当导向信息元素横向排列，并且箭头指：
   l) 左向（含左上、左下），图形符号应位于右侧；
   2) 右向（含右上、右下），图形符号应位于左侧；
   3) 上向或下向，图形符号宜位于右侧。
b) 当导向信息元素纵向排列，并且箭头指：
   1) 下向（含左下、右下），图形符号应位于上方；
   2) 其他方向，图形符号宜位于下方。

示例2:
下列仪器不需要开关：
————正常操作条件下，功耗不超过10W的仪器；
————任何故障条件下使用2min，测得功耗不超过50W的仪器；
————连续运转的仪器。

示例3:
仪器中的振动可能产生于：
————转动部件的不平衡，
————机座的轻微变形，
————滚动轴承，
————气动负载。
```

7.5.2 列项可以进一步细分为分项，这种细分不宜超过两个层次。

7.5.3 在列项的各项之前应标明列项符号或列项编号。列项符号为破折号（`` ——``）或间隔号（``·``）；列项编号为``字母编号``［即后带半圆括号的小写拉丁字母，如a）、b）等］或``数字编号``［即后带半圆括号的阿拉伯数字，如1）、2）等］。

通常在``第一层次``列项的各项之前使用``破折号``，``第二层次``列项的各项之前使用``间隔号``。列项中的各项如果需要识别或表明先后顺序，在``第一层次``列项的各项之前使用``字母编号``。在使用字母编号的列项中，如果需要对某一项进一步细分，根据需要可在各分项之前使用间隔号（见4.2 中的列项）或数字编号（见7.5.1 中的示例1) 。

7.5.4 可使用黑体字突出列项中的关键术语或短语，以便强调各项的主题（见8.3 列项中的黑体字）。