---
title: 专题学习-标准化工作导则-10 编排格式
date: 2021-01-01 10:01:01
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 1.1-2020 标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则

---



## 10.1 框架格式和字号字体

### 10.1.1 幅面

出版文件应采用A4开本，幅面尺寸为210mm×297mm ，允许公差士1mm 。在特殊情况下（例如图、表不能缩小时），文件幅面可根据实际需要加宽和/或延长，倍数不限。

### 10.1.2 各页面的格式和字号字体

文件不同页面的格式应符合附录E的规定。

文件中各个位置的文字的字号和字体应符合附录F的规定。

### 10.1.3 单数页和双数页

文件的单数页和双数页的格式应分别符合图E.1、图E.2的规定。

从目次开始，在每个单数页的书眉右侧（见图E.1）、双数页的书眉左侧（见图E.2） 应编排文件编号。

从目次页到正文首页前用从1 开始的正体大写罗马数字编页码；正文首页起用从1 开始的阿拉伯数字另编页码。

单数页的页码编排在版心右下角（见图E.1) ，双数页的页码编排在版心左下角（见图E.2）。

### 10.1.4 正文首页

正文首页应从单数页开始编排，其格式应符合图E.3的规定。文件名称由多个元素组成时，各元素之间应``空一个汉字``的间隙。文件名称文字较多时可上下多行编排。

重要提示应空两个汉字起排，文字回行时顶格编排。

### 10.1.5 末页和封底

在末页中文件的最后一个要素的内容之下，应有文件的终结线。终结线为居中的粗实线，长度为版心宽度的四分之一。终结线应与文件最后一个要素的内容位于同一页，不准许另起一面编排。

封底的格式应符合图E.4的规定。

## 10.2 层次的编排

### 10.2.1 章、条和段

章、条编号应顶格起排，空一个汉字的间隙接排章、条标题。

章编号和章标题应单独占一行，上下各空一行；条编号和条标题也应单独占一行，上下各空半行。

无标题条的条编号之后，空一个汉字的间隙接排条文。

段的文字应空两个汉字起排，回行时顶格编排。

### 10.2.2 列项

第一层次列项的各项之前的破折号（——）、字母编号均应空两个汉字起排，其后的文字以及文字回行均应置于版心左边第五个汉字的位置。

第二层次列项的各项之前的间隔号（``·``）、数字编号均应空四个汉字起排，其后的文字以及文字回行均应置于版心左边第七个汉字的位置。

## 10.3 要素的编排

### 10.3.1 封面

#### 10.3.1.1 格式

国家标准、行业标准和地方标准的封面格式应分别符合图E.5、图E.6 和图E.7 的规定。

#### 10.3.1.2 文件名称

文件名称由多个元素组成时，各元素之间应空一个汉字的间隙。文件名称文字较多时可上下多行编排，行间距应为3 mm 。

文件名称的英文译名各元素的第一个字母大写，其余字母小写，各元素之间为一字线形式的连接号（``—``）。

#### 10.3.1.3 与国际文件的一致性程度标识

我国文件与国际文件的一致性程度标识应置于文件名称的英文译名之下，并加上圆括号。

#### 10.3.1.4 文件编号和被代替文件编号

封面的文件编号中，文件代号与顺序号之间应空半个汉字的间隙，顺序号与年份号之间为一字线形式的连接号。被代替文件的编号应在文件编号之下另行编排，右端对齐。被代替文件的编号之前应编排”代替“二字。

#### 10.3.1.5 ICS 号、CCS 号和备案号

封面中的ICS号和CCS号应分为上下两行编排，左端对齐。

行业标准备案号应置于CCS 号之下，另起一行，左端对齐。

### 10.3.2 目次

目次的格式应符合图E.8的规定。目次中所列的前言、引言、章、附录、参考文献、索引等上下均应各空四分之一行，顶格起排。第一层次的条应空一个汉字起排，第二层次的条空两个汉字起排，依此类推。图或表的目次与其前面的内容之间均应空一行，顶格起排。

章、条、图表的目次应给出编号，空一个汉字的间隙后给出完整的标题；附录的目次应给出附录编号，后跟“（规范性）”或“（资料性）”，空一个汉字的间隙后给出附录标题。前言、引言、各类标题、参考文献、索引与页码之间均由“……“连接。页码不加括号。

### 10.3.3 前言和引言

前言和引言均应另起一面，其格式应符合图E.9的规定。

### 10.3.4 规范性引用文件

规范性引用文件中所列文件均应空两个汉字起排，回行时顶格编排，文件之后不加标点符号。所列出的文件编号或“（所有部分）”与文件名称之间应空一个汉字的间隙。

### 10.3.5 术语和定义

条目编号应顶格起排，单独占一行，上下无空行。

“英文对应词”位于”术语”之后，与术语之间空一个汉字的间隙。除非原文需要大写，英文对应词的字母均小写。

除条目编号、英文对应词外，术语条目的各项内容均应另行空两个汉字起排，定义回行时顶格编排。

### 10.3.6 参考文献和索引

参考文献和索引均应另起一面，其格式应分别符合图E.10和图E.11的规定。

“参考文献”“索引“应居中编排。

参考文献中所列文件均应空两个汉字起排，回行时顶格编排，文件之后不加标点符号。所列出的文件之前的序号与文件编号之间，文件编号或“（所有部分）”与文件名称之间均应空一个汉字的间隙。

索引的“关键词”与对应的章、条、图、表、附录的编号之间均由“……“连接。

## 10.4 要素表述形式的编排

### 10.4.1 附录

每个附录均应另起一面，其格式应符合图E.12的规定。

附录编号、附录的作用即“（规范性）”或“（资料性）”，以及附录标题，每项应各占一行，居中编排。

### 10.4.2 图和表

10.4.2.1 每幅图与其前面的条文，每个表与其后面的条文之间均宜空一行。

图编号和表编号之后均应空一个汉字的间隙接排图题和表题。

图编号和图题应置于图之下居中位置；表编号和表题应置于表之上居中位置。图编号和图题、表编号和表题的上下应各空半行。

10.4.2.2 表的外框线、表头的框线以及表中的注、表脚注所在的框线均应为粗实线。

除非特殊需要，表中的段宜空一个汉字起排，回行时顶格编排，段后不必加标点符号。表中的内容为数字时，数字宜居中编排，同列的数字应上下个位对齐或小数点对齐；数字间有浪纹线形式的连接号（～）时，应上下符号对齐。

表中相邻数字或文字内容相同时，不应使用“同上”“同左”等字样，而应以通栏表示，也可写上具体数字或文字。表的单元格中不应有空格，如果某个单元格没有任何内容，应使用一字线形式的连接号表示。

### 10.4.3 数学公式

文件中的数学公式应另行居中编排，较长的数学公式应在符号$=$、$+$、$-$、$\pm $或$\mp $之后，必要时，在$×$、$·$或$/$之后回行。数学公式中的分数线，主线与辅线应明确区分，主线应与等号取平。

数学公式编号应右端对齐，公式与编号之间由“……“连接。

数学公式之下的”式中：“应空两个汉字起排，单独占一行。数学公式中需要解释的符号应按先左后右，先上后下的顺序分行说明，每行空两个汉字起排，并用破折号与释文连接，回行时与上一行释文的文字位置左对齐。各行的破折号对齐。

### 10.4.4 注和脚注

10.4.4.1 条文中的注、术语条目中的注、图中的注和表中的注均应另行空两个汉字起排，文字回行时应与注的内容的文字位置左对齐。
10.4.4.2 条文脚注应另行空两个汉字起排，其后的文字以及文字回行均应置于版心左边第五个汉字的位置。分隔条文脚注与正文的细实线长度应为版心宽度的四分之一。

图脚注应另行空两个汉字起排，其后的文字以及文字回行均应置于版心左边第四个汉字的位置。

表脚注应另行空两个汉字起排，其后的文字以及文字回行均应置于表的左框线第四个汉字的位置。

### 10.4.5 示例

示例应另行空两个汉字起排。“示例：”或“示例X：“宜单独占一行。文字类的示例回行时宜顶格编排。

区分示例的线框应为细实线。

### 10.4.6 量、单位及其符号

表示变量的符号应该用斜体表示，其他符号应该用正体表示。

表示平面角的度、分和秒的单位符号应紧跟数值之后；所有其他单位符号前均应空四分之一个汉字的间隙。
