---
title: 专题学习-标准化工作导则-6 文件名称和结构
date: 2021-01-01 06:01:01
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 1.1-2020 标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则

---



## 6.1 文件名称

### 6.1.1 通则

文件名称是对文件所覆盖的主题的清晰、简明的描述。任何文件均应有文件名称，并应置于封面中
和正文首页的最上方。

文件名称的表述应使得某文件易于与其他文件相区分，不应涉及不必要的细节，任何必要的补充说
明由范围给出。

文件名称由尽可能短的几种元素组成，其顺序由一般到特殊。所使用的元素应不多于以下三种：

a)`引导元素`：为可选元素，表示文件所属的领域；

b)`主体元素`：为必备元素，表示上述领域内文件所涉及的标准化对象；

c)`补充元素`：为可选元素，表示上述标准化对象的特殊方面，或者给出某文件与其他文件，或分为
若干部分的文件的各部分之间的区分信息。

### 6.1.2 可选元素的选择

#### 6.1.2.1 引导元素

6.1.2.1.1 如果省略引导元素会导致主体元素所表示的标准化对象不明确，那么文件名称中应有引导
元素。

`示例`：

`正  确`：农业机械和设备  散装物料机械  技术规范

`不正确`：                              散装物料机械  技术规范

在适用的情况下，可将归口该文件的技术委员会的名称作为引导元素。

6.1.2.1.2 如果主体元素（或者同补充元素一起）能确切地表示文件所涉及的标准化对象，那么文件名
称中应省略引导元素。

`示例`：

`正  确`：              工业用过硐酸钠  堆积密度测定

`不正确`：化学品  工业用过硐酸钠  堆积密度测定

#### 6.1.2.2 补充元素

如果文件只包含主体元素所表示的标准化对象的：

a)一个或两个方面，那么文件名称中应有补充元素，以便指出所涉及的具体方面；

b)两个以上但不是全部方面，那么在文件名称的补充元素中应由一般性的词语（例如技术要求、
技术规范等）来概括这些方面，而不必一一列举；

c)所有必要的方面，并且是与该标准化对象相关的惟一现行文件，那么文件名称中应省略补充
元素。

`示例`：

`正  确`：咖啡研磨机

`不正确`：咖啡研磨机  术语、符号、材料、尺寸、机械性能、额定值、试验方法、包装

### 6.1.3 避免限制文件的范围

文件名称宜避免包含无意中限制文件范围的细节。然而，当文件仅涉及一种特定类型的产品/系
统、过程或服务时，应在文件名称中反映出来。

`示例`：

航天  1100 MPa/235 °C 级单耳自锁固定螺母

### 6.1.4 词语选择

6.1.4.1 文件名称不必描述文件作为“标准”或“标准化指导性技术文件”的类别，不应包含“……标准”
”……国家标准”“……行业标准”或“……标准化指导性技术文件”等词语。

6.1.4.2 除了符合6.1.2.2c) 规定的情况外，不同功能类型标准的名称的补充元素或主体元素中应含有
表示标准功能类型的词语，所用词语及其英文译名宜从表1中选取。

<center>表1 文件名称中表示标准功能类型的词语及其英文译名</center>
| 标准功能类型 | 名称中的词语         | 英文译名                       |
| :----------- | :------------------- | :----------------------------- |
| 术语标准     | 术语                 | vocabulary                     |
| 符号标准     | 符号、图形符号、标志 | symbol, graphical symbol, sign |
| 分类标准     | 分类、编码           | classification, coding         |
| 试验标准     | 试验方法、……的测定   | test method, determination of… |
| 规范标准     | 规范                 | specification                  |
| 规程标准     | 规程                 | code of practice               |
| 指南标准     | 指南                 | guidance, guidelines           |

## 6.2 结构

### 6.2.1 层次

按照文件内容的从属关系，可以将文件划分为若干层次。文件可能具有的层次见表2 。

<center>表2 层次及其编号</center>
| 层次 | 编号示例 |
| ---- | -------- |
| 部分 | XXXX.1 |
| 章<br>条<br>条<br>段<br>列项   | 5<br>5.1<br>5.1.1<br>［无编号］<br>列项符号“——” 和“·”；列项编号：a）、b）和1）、2）     |

### 6.2.2 要素

#### 6.2.2.1 要素的分类

按照功能，可以将文件内容划分为相对独立的功能单元——要素。从不同的维度，可以将要素分为
不同的类别。

a)按照要素所起的作用，可分为：

- 规范性要素，
- 资料性要素。

b)按照要素存在的状态，可分为：
- 必备要素，
- 可选要素。

#### 6.2.2.2 要素的构成和表述

要素的内容由条款（见9.1）和/或附加信息（见9.2）构成。规范性要素主要由条款构成，还可包括少
量附加信息；资料性要素由附加信息构成。

构成要素的条款或附加信息通常的表述形式为条文。当需要使用文件自身其他位置的内容或其他文件中的内容时，可在文件中采取引用（见9.5.4) 或提示（见9.5.5) 的表述形式。为了便于文件结构的安排和内容的理解，有些条文需要采取附录、图、表、数学公式等表述形式。

表3 中界定了文件中要素的类别及其构成，给出了要素允许的表述形式。

<center>表3 文件中各要素的类别、构成及表述形式</center>
<table border = "1">
    <tr>
        <th rowspan = "2">要素</th>
        <th colspan = "2">要素的类别</th>
        <th rowspan = "2">要素的构成</th>
        <th rowspan = "2">要素所允许的表述形式</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>必备或可选</th>
        <th>规范性或资料性</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>封面</td>
        <td>必备</td>
        <td rowspan = "4">资料性</td>
        <td rowspan = "4">附加信息</td>
        <td>标明文件信息</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>目次</td>
        <td>可选</td>
        <td>列表（自动生成的内容）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>前言</td>
        <td>必备</td>
        <td>条文、注、脚注、指明附录</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>引言</td>
        <td>可选</td>
        <td>条文、图、表、数学公式、注、脚注、指明附录</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>范围</td>
        <td>必备</td>
        <td>规范性</td>
        <td>条款、附加信息</td>
        <td>条文、表、注、脚注</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>规范性引用文件<sup>a</sup></td>
        <td>必备/可选</td>
        <td>资料性</td>
        <td>附加信息</td>
        <td>清单、注、脚注</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>术语和定义<sup>a</sup></td>
        <td>必备/可选</td>
        <td>规范性</td>
        <td>条款、附加信息</td>
        <td>条文、图、数学公式、示例、引用、提示</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>符号和缩略语</td>
        <td>可选</td>
        <td rowspan = "5">规范性</td>
        <td rowspan = "5">条款、附加信息</td>
        <td rowspan = "5">条文、图、表、数学公式、示例、注、脚注、引用、提示、指明附录</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>分类和编码/系统构成</td>
        <td>可选</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>总体原则和/或总体要求</td>
        <td>可选</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>核心技术要素</td>
        <td>必备</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>其他心技术要素</td>
        <td>可选</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>参考文献</td>
        <td>可选</td>
        <td rowspan = "2">资料性</td>
        <td rowspan = "2">附加信息</td>
        <td>清单、脚注</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>索引</td>
        <td>可选</td>
        <td>列表（自动生成的内容）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan = "5"><sup>a</sup> 章编号和标题的设置是必备的，要素内容的有无根据具体情况进行选择。</td>
    </tr>
</table>

#### 6.2.2.3 要素的选择

规范性要素中范围、术语和定义、核心技术要素是必备要素，其他是可选要素，其中术语和定义（见8.7) 内容的有无可根据具体情况进行选择。不同功能类型标准具有不同的核心技术要素（见8.11) 。规范性要素中的可选要素可根据所起草文件的具体情况在表3 中选取，或者进行合并或拆分，要素的标题也可调整，还可设置其他技术要素（见8.12) 。

资料性要素中的封面、前言、规范性引用文件是必备要素，其他是可选要素，其中规范性引用文件
（见8.6) 内容的有无可根据具体情况进行选择。资料性要素在文件中的位置、先后顺序以及标题均应与表3所呈现的相一致。


