---
title: 专题学习-团体标准化-5 团体标准化的组织管理
date: 2021-01-04 05:01:00
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 20004.1-2016 团体标准化 第1部分：良好行为指南

---



## 5.1 功能及组织机构

### 5.1.1 功能

团体开展标准化活动的组织机构宜具有以下功能：

a）标准化决策：包括制定团体标准化的战略规划，对与团体标准化活动相关的政策、制度和标准化文件的通过等进行决策；

b）标准技术工作管理协调:包括制定团体标准化工作的各项政策和制度；管理和协调团体标准化工作，处理有关团体标准的制定程序、编写规则、知识产权管理等具体事项以及标准制定中出现的争议；开展与其他标准化机构的联络；根据团体不同领域建立具有广泛代表性的标准化技术组织，确定标准化技术组织的工作范围等；

c）标准编制：包括起草标准化技术组织的工作计划，完成具体标准的起草并就标准技术内容达成协商一致等。

### 5.1.2 组织机构

5.1.2.1 为了实现5.1.1所述的功能，必要时，团体宜组建相应的机构，并根据第4章所确立的一般原则开展工作。这些机构可包括但不限于以下类型：

a）决策机构：具有5.1.1a）所述的功能，可包括但不限于理事会、董事会、全体大会等形式的机构；

b）管理协调机构：具有5.1.1b）所述的功能，可包括但不限于标准管理委员会、秘书处、专家咨询委员会等形式的机构；

c）标准编制机构：具有5.1.1c）所述的功能，可包括但不限于技术委员会、工作组等形式的机构。

 5.1.2.2 组织机构的组建原则、组建程序、组成、工作职责、工作程序、变更和撤销流程与要求等内容宜在团体的相关制度中明确界定。

## 5.2 工作机制

### 5.2.1 会议的组织

团体宜制定与标准化活动有关的会议组织制度，对会议的频率、方式、参加人员以及组织召开会议的要求等进行规范。标准制定程序（见6.2）中的会议可采用一般会议方式或电子手段开展，例如电话、视频会议等。会议文件（通知、标准草案等）宜采用诸如电子邮件等电子手段提前发送给团体成员及其他参会人员。

### 5.2.2 申诉

团体宜设置申诉制度，以明确团体成员对标准化活动的申诉权限、申诉内容，以及团体内相关机构处理成员申诉的程序和要求，以便于团体成员进行申诉。

### 5.2.3 与其他标准化机构的联络

为了协调团体与其他标准化机构（如国内、国外和国际的标准化机构）的活动，团体可与这些机构建立联络，例如，互派观察员、彼此作为联络组织等。

## 5.3 知识产权管理

### 5.3.1 专利

5.3.1.1 团体宜制定团体标准涉及专利的政策，以妥善处理团体标准中涉及专利的问题，平衡专利权人与标准实施者的利益，确保自愿实施团体标准的有关各方能够顺利实施团体标准。

5.3.1.2 团体标准涉及专利的政策宜按照GB/T 20003.1制定，主要内容宜包括但不限于以下各项： 

——团体标准涉及专利问题处置的目标或宗旨；

——对专利权人进行专利信息披露的相关要求；

——基于公平、合理（包括免费或收取合理许可费）和无歧视条件进行自愿性专利实施许可承诺的要求；

——对标准所涉及专利信息的公布要求；

——专利转让后许可承诺的存续要求。

5.3.1.3 团体标准涉及专利的政策宜由成员按照议事规则协商一致制定。

### 5.3.2 版权

5.3.2.1 团体宜制定团体标准版权政策，以避免团体标准在使用和销售过程中产生版权纠纷，促进团体标准的制定和传播。

5.3.2.2 团体标准版权政策宜包括但不限于以下内容：

——团体标准版权的归属，以及相关版权的处置规则、程序和要求；

——团体标准公开的程度和范围；

——起草人和团体成员关于版权的权利和义务；

——团体标准出版物的使用和销售；

——第三方使用和销售团体标准的原则、程序和要求。

5.3.2.3 团体在制定团体标准过程中引用或参考其他标准组织或机构发布的标准时，宜注意所引用或参考标准的发布组织或机构的版权政策。

### 5.3.3 商标

团体可将团体标准的标志注册为商标，用于团体标准的推广、宣传等活动。

## 5.4 标准编号与文件管理

### 5.4.1 标准编号

5.4.1.1 团体标准编号宜由团体标准代号、团体代号、团体标准顺序号和年代号组成。其中，团体标准
代号是固定的，为“T/”；团体代号由各团体自主拟定，宜全部使用大写拉丁字母或大写拉丁字母与阿拉 伯数字的组合，不宜以阿拉伯数字结尾。编号结构如下所示：

T/XXXXX XXXXX—XXXX

| 编号 |      T       |  /   |  XXXXX   |     XXXXX      | —    |  XXXX  |
| :--: | :----------: | :--: | :------: | :------------: | ---- | :----: |
| 说明 | 团体标准代号 |      | 团体代号 | 团体标准顺序号 |      | 年代号 |

<b>示例：</b>T/CAS 115—2015

5.4.1.2 鼓励团体在制定团体标准之前，在全国团体标准信息平台上对拟使用的团体代号进行查重。

### 5.4.2 文件管理

5.4.2.1 团体宜建立文件管理制度，明确文件编号规则、归档要求以及存档的时限要等内容。 

5.4.2.2 以下类型的文件纳入文件管理的范畴：

——制度文件：主要包括团体章程、标准化机构（具有5.1.1所述功能的机构）管理运行文件、标准制定程序文件、标准编写规则文件、专利政策、版权政策等。

——团体标准化文件及草案：指由团体正式发布的团体标准、其他标准化文件以及这些团体标准化文件制定过程中的阶段性文件（如团体标准讨论稿、征求意见稿等）。

——工作文件：指团体标准制定过程中形成的除团体标准化文件及草案之外的其他文件，例如项目提案、编制说明、反馈意见、意见汇总处理表、会议纪要等其他记录团体标准制定流程的文件。