---
title: 专题学习-标准编写规则-组成及要点
date: 2021-01-01 17:25:43
tags: 
	- 标准化
	- 标准编写规则

---

# 标准编写规则的组成

标准化活动主要包括制定标准和应用标准，其中制定标准的工作之一是起草高质量的标准文本。为了保证标准化活动的有效性，我国已经建立并不断完善支撑标准制定工作的基础性国家标准体系。在该标准体系中，GB/T 1.1是确立普遍适用于起草各类标准通用规则的国家标准。实践中，每个标准都发挥着特定的功能，相同功能的标准的要素构成及其内容表现形式具有一定的相似性。按照功能可以将标准划分为术语、符号、分类、试验方法、规范、规程和指南等类型。

截至目前，标准编写规则组成梳理如下：

- 第1部分：术语标准；
- 第2部分：符号标准；
- 第3部分：分类标准；
- 第4部分：试验方法标准；
- 第5部分：规范标准；
- 第6部分：规程标准；
- 第7部分：指南标准；
- 第10部分：产品标准。

# 标准编写规则的要点

## 第1部分：术语标准

术语的标准化是标准化活动的基础。术语工作遵循统一的原则和方法，能够：

a）以实际和有效的方式组织术语工作；

b）在某一专业领域内及相关领域之间保证术语的一致性和逻辑上的完整性；

c）有助于概念体系间的协调和不同语种术语间的协调；

d）促进信息技术在术语工作的有效应用。

## 第2部分：符号标准

符号标准是界定特定领域或学科中使用的符号的表现形式及其含义或名称的标准。符号标准在文本形式上具有典型的结构、特定的要素构成及相应的内容表述规则，其主要技术要素是文字符号、图形符号或含有符号的标志。符号标准中的符号一般以表格的形式呈现，表头通常含有编号栏、符号栏、名称栏或说明栏。

## 第3部分：分类标准

分类标准是针对某一标准化对象，按照某个属性进行分类和/或编码的标准。分类标准化是对标准化对象建立秩序的途径之一，分类标准的制定目的是促进相互理解，标准中所确立的分类体系是对标准化对象进一步标准化的基础。分类标准在文本形式上具有典型的结构、特定的要素构成及相应的内容表述规则，其主要技术要素是分类方法和/或编码方法以及分类结果和/或编码结果。分类结果是具有层级关系或非层级关系的类目和/或项目。这些类目和/或项目一般用名称（由文字组成）予以识别；如果对分类的结果进行编码，编码结果通常用代码（由阿拉伯数字、拉丁字母或它们的组合组成）予以识别。

第3部分从广义上指导产品、过程或服务分类标准的编写，从而保障标准要素的协调统一，提高标准的整体编写质量。

## 第4部分：试验方法标准

试验方法标准是给出测定材料、部件、成品等的特性值、性能指标或成分的步骤以及得出结论的方式的标准。试验方法标准化是将试验方法作为标准化对象，建立测定指定特性或指标的试验步骤和结果计算规则，以为试验活动和过程提供指导。试验方法标准的目的是促进相互理解。试验方法标准在文本形式上具有典型的结构，特定的要素构成以及相应的内容表述规则，其主要技术要素包括仪器设备、样品、试验步骤、试验数据处理和试验报告等。

试验方法是分析方法、测量方法等的统称。实践中，对材料、部件、成品等的指定特性或指标的测定可能涉及化学和光谱化学分析、机械和电工试验、风化试验、燃烧试验、辐射照射试验等多种不同类型的试验。第4部分对试验方法标准建立明晰的编写规则，以便普适性地指导各层次标准中试验方法标准的编写，从而保障标准要素的协调统一，提高标准的整体编写质量。

## 第5部分：规范标准

对产品、过程或服务等标准化对象进行标准化，典型的做法之一就是在标准中规定这些标准化对象需满足的要求。如果有必要判定声称符合这些标准的各种活动及其结果是否满足了这些要求，就要在标中描述对应的证实方法。这样形成的标准即是规范标准。规范标准的功能是通过提供可证实的要求对标准化对象进行“规定”，其必备要素包括“``要求``”和“``证实方法``“。这两个要素是规范标准区别于其他类型标准的一个显著特征，它们的有机结合使得判定各种活动及其结果是否符合标准中的规定成为可能。因而规范标准可以作为采购、贸易的基础，作为判定产品、过程或服务符合性的依据，作为自我声明、认证的基准。

## 第6部分：规程标准

规程标准的标准化对象为`过程`。对过程进行标准化，典型的做法之一就是在标准中对过程效能提出要求。然而，实践中，有时不能够清晰识别出过程的效能特性及特性值，或者技术上能够识别但由于其他原因致使不能制定过程规范标准。有时已经有现行的相关规范，但有必要为活动的开展规定明确 的“`程序`”。针对这些情况，通常可以考虑规定一系列明确的履行程序的行为指示以及程序的阶段/步骤 之间的转换条件/程序最终结束条件。如果有必要判断声称符合这些标准的各种活动是否履行了标准中规定的程序，就要在标准中描述对应的追溯/证实方法。这样形成的标准即是规程标准。规程标准的功能是通过明确具体、可操作、可履行的行为指示的方式对过程/程序进行“规定”。其必备要素包括“`程序确立`”“`程序指示`”和“`追溯/证实方法`”。这三个要素是规程标准区别于其他类型标准的一个显著特征。它们的有机结合使得判定各种活动是否履行了规定的程序成为可能。

## 第7部分：指南标准

在对某些宏观、复杂、新兴的主题进行标准化时，为了加强对主题的认识、揭示其发展规律，需要提供方向性的指导、具体的建议或给出有参考价值的信息，这比规定关于主题的具体特性、规定活动开展的具体程序或描述具体的检测方法更能满足实际需求。在这种情况下就需要编制指南标准。指南标准的功能是提供普遍性、原则性、方向性的指导，或者同时给出相关建议或信息，其必备要素是“`需考虑的因素`”，这也是指南标准区别于其他类型标准的一个显著特征。指南标准能够帮助标准使用者起草相关标准（通常为方法标准、规范标准和规程标准等）或技术文件，或者形成与该主题有关的技术解决方案。

## 第10部分：产品标准

产品标准作为产品生产、检验、使用、维护及贸易洽谈等方面的技术依据，在标准结构和标准要素起草方面有其特殊性。第10部分旨在更好地指导产品标准的编写，对产品标准的内容和结构的确定以及要素的编写作出统一规定，以满足我国标准化工作的实际需要。



---

**参考文献：**

1. GB/T 20001.1-2001 标准编写规则 第1部分：术语
2. GB/T 20001.2-2015 标准编写规则 第2部分：符号标准
3. GB/T 20001.3-2015 标准编写规则 第3部分：分类标准
4. GB/T 20001.4-2015 标准编写规则 第4部分：试验方法标准
5. GB/T 20001.5-2017 标准编写规则 第5部分：规范标准
6. GB/T 20001.6-2017 标准编写规则 第6部分：规程标准
7. GB/T 20001.7-2017 标准编写规则 第7部分：指南标准
8. GB/T 20001.10-2014 标准编写规则 第10部分：产品标准

