---
title: 专题学习-标准编写规则-4 总则
date: 2021-01-04 04:10:01
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 20001.10-2014  标准编写规则 第10部分：产品标准

---

## 4.1 规范性

产品标准各要素的起草以及标准的结构和编排格式除应符合GB/T 1.1的相关规定外，还应符合本部分的规定。

## 4.2 技术要素的选择原则

### 4.2.1 一般原则

产品标准的技术要素及其内容的选择，取决于标准化对象（也就是具体的产品）、标准的使用者以及标准的编制目的。

### 4.2.2 确定标准化对象

起草产品标准时，首先应确定标准化对象或领域。产品标准的标准化对象通常为有形产品、系统、原材料等，编写产品标准涉及的标准化对象或领域通常有：

——某领域的产品，如“家用电器”；

——完整产品，如“电视接收机“；

——产品部件，如“电视接收机 显示屏”。

### 4.2.3 明确标准的使用者

起草产品标准时，应明确标准的使用者。产品标准的使用者通常有：

——制造商或供应商（第一方）；

——用户或订货方（第二方）；

——独立机构（第三方）。

国家标准、行业标准中的产品标准的使用者通常为上述三方。因此，在起草这类产品标准时应遵守“中立原则”，即应使得产品标准的要求能够作为第一方、第二方或第三方合格评定的依据。

企业标准中的产品标准通常供企业自身使用。因此，在起草这类产品标准时应明确标准的使用者是企业的生产者还是釆购者。

### 4.2.4 确定标准的编制目的

任何产品都有许多特性，但只有其中的一些特性可以作为标准的内容。标准的编制目的是特性选择的决定因素之一。对相应产品进行功能分析有助于选择标准所要包括的技术要素。

编制产品标准的目的通常有：保证产品的可用性，保障健康、安全，保护环境或促进资源合理利用，便于接口、互换、兼容或相互配合，利于品种控制等。（见6.5.2）

<b>注：</b>在标准中，通常不指明各要求的目的（标准和某些要求的目的可以在引言中进行阐述）。然而，最重要的是在工作的最初阶段（起草征求意见稿前）确认这些目的，以便决定标准包括哪些要求。

### 4.2.5 符合性能特性原则

只要可能，要求应由性能特性、而不用描述特性来表述，以便给技术发展留有最大的余地。采用性能特性表述要求时，需要注意保证性能要求中不疏漏重要的特性。

然而，是以性能特性表述要求，还是以描述特性表述要求，需要认真权衡利弊，因为用性能特性表述要求时，可能引入既耗时又费钱的复杂的试验过程。

<b>注：</b>性能特性原则的实质是要求“结果”优先，相对于“结果”，“过程”的途径多种多样。因此，不同的生产者可以采用不同的技术、不同的方法达到性能特性要求的“结果”。

### 4.2.6 满足可证实性原则

不论产品标准的目的如何，标准中应只列入那些能被证实的技术要求。或者说，如果没有一种试验方法能在相对较短的时间内证实产品是否符合稳定性、可靠性或寿命等要求，则标准中不应规定这些要求。

<b>注：</b>生产者声称符合没有证实方法的要求，只能视作生产者做出的保证。保证条件不属于标准的内容，它是商业概念或合同概念，而不是技术概念。

为了满足可证实性原则，标准中的要求应定量并使用明确的数值（见GB/T 1.1）表示。不应使用诸如“足够坚固”或“适当的强度“之类的定性的表述。规范性要求的数值应与只供参考的数值明确区分。

## 4.3 避免重复和不必要的差异

避免重复是标准化方法论的一项首要原则，同时还应尽可能减少不必要的差异。为此，有关产品的要求只应在一项标准中规定，可以釆取以下具体措施：

——将适用于一组产品的通用要求规定在某项标准的一个部分中；

——将适用于一组产品、两个或两个以上类型的产品的试验方法规电在产品标准的某一个部分中。

涉及上述产品的每一个部分或标准均应引用通用要求部分或试验方法部分（可指出各种必要的修改）。

<b>注1：</b>如果在编制产品标准时，有必要对某种试验方法标准化，并且多个标准都需要引用该试验方法，则需要为该方法编制一个单独的试验方法标准。

<b>注2：</b>如果在编制产品标准时，有必要对某种试验设备标准化，并且测试其他产品也可能用到该设备，为了避免重复，需要与涉及该试验设备的技术委员会协商，以便为该设备编制一个单独的标准。