---
title: 专题学习-标准编写规则-6 要素的编写
date: 2021-01-06 06:06:01
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 20001.6-2017 标准编写规则 第6部分：规程标准
---



## 6.1 标准名称

6.1.1 规程标准的名称应包含词语“规程”，以表明标准的类型。通常词语“规程”应置于标准名称的补充要素中（见示例1）。在编写标准的某个部分的名称时，词语“规程”可置于主体要素（见示例2）中。 根据具体情况，可在标准名称中包含程序或阶段的具体名称（见示例2）。

`示例1`：马铃薯脱毒试管苗繁育 规程

`示例2`：起重机械 检査与维护规程 第9部分：升降机

6.1.2 规程标准的标准名称的英文译名中对应的词语“规程”应译为“code of practice”。

`示例1`：In-vitro virus free seed potatoes plantlets breeding—code of practice

`示例2`：Lifting appliances —Code of practice for inspection and maintenance—Part 9：Lifters

## 6.2 范围

范围应对规程标准中的主要技术内容做出提要式的说明，指明标准中所针对的具体程序的名称，阐明规定了程序中哪些具体阶段/步骤的行为指示（如操作指示、管理指示等）以及转换条件或结束条件， 指出所描述的追溯/证实方法。

范围的典型表述形式为：“本标准（部分）确立了......程序，规定了......阶段/步骤的（操作、管理等）指示，以及......阶段/步骤之间的转换条件，描述了......追溯/证实方法。”表述具体程序时，使用词语“确立”；表述行为指示和转换条件时，使用词语“规定”；表述追溯/证实方法时，使用词语“描述”。

`示例：`本标准确立了马铃薯脱毒试管苗繁育程序，规定了田间选择、类病毒/病毒检测筛选、催苗处理与病毒钝化、茎尖培养、病毒检测、试种观察、基础苗培养、扩繁和壮苗培养等阶段的操作指示，以及上述阶段之间的转换条件，描述了过程记录、标记、试验方法等追溯方法。

## 6.3 程序确立

6.3.1 要素“程序确立”应按照通常的逻辑次序确立标准中所针对的具体程序的构成（参见附录A示例中的第4章）。

`注：`根据标准中规定的内容，要素“程序确立”给出的可能是进行某项活动的完整程序，也可能是程序的某个阶段。

6.3.2 根据具体情况，程序可划分为步骤。如果程序内含有的步骤很多，也可先将程序细分为阶段，每 个阶段再进步细分为步骤。

6.3.3 采取以下方式确立标准中所针对的具体程序的构成：

a）使用陈述型条款；

b）使用流程图。

如果使用a）方式足以清晰、明确地描述出程序的构成，那么，可仅使用a）方式确立程序。

如果程序很复杂，使用a）方式不足以清晰、明确地描述出程序的构成，那么，可综合运用a）方式和 b）方式确立程序。在这种情况下，使用a）方式描述程序构成的陈述型条款的内容宜简练，且a）方式和b）方式所表述的内容不应冲突或矛盾。流程图可包含具有确定含义的符号、简单的说明性文字等。流程图中所使用的符号、符号名称及用途应符合相关领域现行适用的标准（例如，GB/T 1526等）的规定。

6.3.4 当一个阶段/步骤存在多个可供选择的后续阶段/步骤时，应阐明这些后续阶段/步骤各自的适用情形。根据实际需要，还可阐明这些供选择的后续阶段/步骤之间的关系。

6.3.5 根据具体情况，程序确立的内容可并入要素“程序指示”，并位于“程序指示”的起始部分。

## 6.4 程序指示

6.4.1 要素“程序指示”应包括：

——履行阶段/步骤的行为指示；

——转换条件/结束条件。

根据履行程序的需要，在一个阶段/步骤存在多个可供选择的后续阶段/步骤时，要素“程序指示”应规定针对每个后续阶段/步骤的转换条件，并保证这些转换条件之间是合理、可区分的。

如果要素“程序确立”给出的是程序的某个阶段或者不需要规定转换条件，那么要素“程序指示”应规定结束条件。

6.4.2 行为指示应按照通常的逻辑次序编排，使用指示型条款表述（见示例1）。转换条件和结束条件应使用要求型条款表述。规程标准中要求型条款用文字表述的典型句式为“只准许......”（见示例2）。

`示例1：`选择出无病斑、虫蛀、机械损伤且性状符合品种特征的幼龄薯。

`示例2：`只准许经检测不含病毒的块茎或植株直接进入基础苗培养。

6.4.3 “程序指示”应根据“程序确立”的情况设置章或条（参见附录A示例中的第5章）通常，阶段可以设置成章，步骤设置成条。根据履行阶段/步骤需要进行的操作，规定相应的指示。

6.4.4 行为指示宜以带有编号的列项的形式编排，以便更好地展现先后顺序。

6.4.5 如果在行为指示中可能存在危险，且需要采取专门措施，则应在“程序指示”的开头用黑体字标出警示的内容，并写明专门的防护措施。根据实际需要，可在附录中给出有关安全措施和急救措施的细节。

## 6.5 追溯/证实方法

### 6.5.1 概述

规程标准中判定程序是否得到履行的方法可以是：

a）追溯方法，例如，过程（现场）记录/标记、录音、录像等；

b）证实方法，例如，对比、证明文件、测量和试验方法等。

对于行为指示，通常考虑编写a）中所述的追溯方法，对于转换条件、结束条件，通常考虑编写b）中 所述的证实方法。

### 6.5.2 一般要求

6.5.2.1 起草规程标准应遵守可追溯/可证实性原则。针对要素“程序指示”中规定的行为指示应描述在关键节点的对应的追溯方法，针对转换条件、结束条件应描述满足这些条件对应的证实方法。追溯/证实方法在规程标准中可以：

——并入“程序指示”中；

——作为单独的章；

——作为标准的规范性附录。

6.5.2.2 当追溯/证实方法作为单独的章时，应按照与其具有对应关系的行为指示、转换条件、结束条件 的先后次序编写。

6.5.2.3 编写追溯/证实方法时，如果存在现行适用的标准，那么应引用这些标准；如果没有适用的标准，那么可在标准中描述相应的追溯/证实方法。

6.5.2.4 如果存在多种适用的追溯/证实方法，原则上只描述一种方法。由于某种原因需要列入多种方 法时，应指明仲裁方法。

### 6.5.3 追溯/证实方法的内容及编写

6.5.3.1 编写测量和试验方法，应包括：

——试验步骤；

——数据处理（包括计算方法、结果的表述）。

综合考虑相关需要等因素，还可增加其他内容，例如，试剂或材料、仪器设备、技术条件、环境条件等。然而，通常不涉及测量和试验方法的原理等内容。试验步骤、数据处理等内容应按照GB/T 20001.4给出的有关规则编写。

6.5.3.2 编写过程（现场）记录/标记、录音、录像、对比、证明文件等追溯/证实方法，应描述实施该特定证实方法的主体、实施频率（或持续时间、起始时间、实施时间）、地点以及记录/标记/录制/对比/证明材料的内容等。