---
title: 专题学习-标准编写规则-6 要素的起草
date: 2021-01-06 06:10:01
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 20001.10-2014  标准编写规则 第10部分：产品标准

---

## 6.1 引言

可在引言中解释标准和某些要求的目的。（见4.2.4和6.5.2） 

## 6.2 标准名称

6.2.1 产品标准如包含了 6.4〜6.9的全部技术要素，可用产品名称作为标准名称。

<b>示例1：</b>小麦

<b>示例2：</b>墙板自攻螺钉

<b>示例3：</b>船用消防接头

6.2.2 产品标准的规范性技术要素中如仅包括了“技术要求”和“试验方法”（见6.5和6.7），或者同时还包括了 6.4、6.6、6.8、6.9中的部分技术要素，可使用“技术规范”或“规范”作为标准名称的补充要素。

<b>示例1：</b>白炽照明灯 规范

<b>示例2：</b>空气压缩机阀片用热轧薄钢板 技术规范

6.2.3 同类产品共同使用的“技术规范”，可使用“通用技术规范”或“总规范”作为标准名称的补充要素。

<b>示例1：</b>地面雷达 通用技术规范

<b>示例2：</b>船舶电器 总规范

## 6.3 范围

6.3.1 范围应明确标准所涉及的具体产品，还应按照6.4~6.10的顺序指出所涉及的具体内容。如必要，还应针对编制标准的目的指出技术要求所涉及的方面。

6.3.2 范围还应指出标准的预期用途和适用界限，或标准的使用对象。

## 6.4 分类、标记和编码

6.4.1 产品标准中分类、标记和编码为可选要素，它可为符合规定要求的产品建立一个分类（分级）、标记和（或）编码体系。产品标准中的标准化项目标记应符合GB/T 1.1中的相关规定。根据分出的类别的识别特点，可以使用“分类” “分类和命名” “分类和编码” “分类和标记”作为该要素的标题。

6.4.2 根据具体情况，该要素可并入技术要求（见6.5），或编制为标准的一个部分，也可编制为单独的标准<sup>2）</sup>。

---

<sup>2）</sup>这种情况，该标准属于“分类标准”，不属于产品标准。

6.4.3 产品分类的基本要求如下：

——划分的类别应满足使用的需要；

——应尽可能采用系列化的方法进行分类；

——对于系列产品应合理确定系列范围与疏密程度等，尽可能釆用优先数和优先数系或模数制。

6.4.4 可根据产品不同的特性（如来源、结构、性能或用途等）进行分类。产品分类一般包括下述内容：

——分类原则与方法；

——划分的类别，如产品品种、型式（或型号）和规格及其系列；

——类别的识别，通常可用名称（一般由文字组成）、编码（一般由数字、字母或它们的组合而成）或标记（可由符号、字母、数字构成）进行识别。

## 6.5 技术要求

### 6.5.1 一般要求

产品标准中技术要求为必备要素，它应包括下述内容：

a）直接或以引用方式规定的产品的所有特性；

b）可量化特性所要求的极限值。

c）针对每项要求，引用测定或验证特性值的试验方法，或者直接规定试验方法（见6.7）。

该要素中不应包括合同要求（有关索赔、担保、费用结算等）和法律或法规的要求。

在某些产品标准中，可能需要规定产品应附带的针对安装者或使用者的警示事项或说明，并规定其性质。另一方面，由于安装或使用要求并不用于产品本身，因此应规定在一个单独的部分或一个单独的标准中。

如果标准只列出特性，其特性值要求由供方或需方明确而标准本身并不予以规定时，在标准中应规定如何测量和如何表述（如在标志、标签或包装上）这些数值。（见7.3）

### 6.5.2 适用性的要求

#### 6.5.2.1 可用性

为了保证可用性，需要根据产品的具体情况规定产品的使用性能、理化性能、环境适应性、人类工效学等方面的技术要求。针对不同类别的产品可考虑诸如以下内容：

a）使用性能：选择直接反映产品使用性能的指标或者间接反映使用性能的可靠代用指标，如生产能力、功率、效率、速度、耐磨性、噪声、灵敏度、可靠性等要求。

<b>注1：</b>有可靠性要求的产品可定量地规定可靠性指标，如故障率、失效率、平均寿命（MTTF）、平均失效间隔时间或平均失效间工作时间（MTBF）或强迫停机率（FOR）等。

<b>注2：</b>用不同测试方法得出的不同指标的数据或得出的同一指标的不同数据，经过一定换算，能够在实用范围内得到同样有效的判断或结论时，可用这些数据中的某些数据代替别的数据作为衡量产品性能的指标。这时，前者被称为后者的代用指标。

b）理化性能：当产品的理化性能对其使用十分重要，或者产品的要求需要用理化性能加以保证时，应规定产品的物理（如力学、声学、热学）、化学和电磁性能，如产品的密度、强度、硬度、塑性、黏度；化学成分、纯度、杂质含量极限；电容、电阻、电感、磁感等。

c）环境适应性：根据产品在运输、贮存和使用中可能遇到的实际环境条件规定相应的指标，如产品对温度、湿度、气压、烟雾、盐雾、工业腐蚀、冲击、振动、辐射等适应的程度，产品对气候、酸碱度等影响的反应，以及产品抗风、抗磁、抗老化、抗腐蚀的性能等。

d）人类工效学：产品的人机界面要求，产品满足视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉等外观或感官方面的要求，如对表面缺陷、颜色的规定，对易读性、易操作性的规定等。

#### 6.5.2.2 健康、安全，环境或资源合理利用

如果保障健康、安全，保护环境或促进资源合理利用成为编制标准的目的之一，则应根据具体情况编制相应的条款，诸如：

a）对产品中有害成分的限制要求；

b）对产品运转部分的噪声限制、平衡要求；

c）防爆、防火、防电击、防辐射、防机械损伤的要求；

d）产品中的有害物质以及使用中产生的废弃物排放对环境影响的要求；

e）对直接消耗能源产品的耗能指标的规定，如耗电、耗油、耗煤、耗气、耗水等指标。

这些要求可能需要含有极限值［最大值和（或）最小值］（见7.1）或严格尺寸的某些特性，有时这些要求中还可能包括结构细节（例如保证安全的防错装结构）（见6.5.3.1）。在规定极限值水平时应尽可能降低风险因素。

为了便于法规引用，这些要求宜编制成标准中单独的章，或标准的单独部分，以至单独的标准。

GB/T 20000.4—2003给出了起草标准中涉及安全内容的指南，GB/T 20002.3给出了编写产品标准中涉及环境内容的指南。

<b>注：</b>如果标准只涉及健康、安全、环境保护或资源合理利用中的一种或多种要求，则属于强制性标准，如果这些要求规定在强制性标准或技术法规中，相应的试验方法需要编制成单独的推荐性标准，而强制性标准或技术法规通常要引用这些试验标准。

#### 6.5.2.3 接口、互换性、兼容性或相互配合

便于接口、互换性、兼容性或相互配合等要求是编制标准的重要目的之一。具体产品的标准化可以只针对这几个方面。如果编制标准的目的是保证互换性，则关于该产品的尺寸互换性和功能互换性均应予以考虑。

<b>注：</b>由于贸易、经济或安全等原因，互换件的可获得性是重要的。

需要满足尺寸互换时，在规定接口尺寸时，应规定其公差。

#### 6.5.2.4 品种控制

对于广泛使用的材料、物资或机械零部件、电子元器件或电线电缆等，利于品种控制是编制标准的重要目的。

品种可包括尺寸和其他特性。在涉及品种控制的标准中应提供可选择的值（通常给出一系列数据），并规定其公差。

### 6.5.3 其他要求

#### 6.5.3.1 结构

需要对产品的结构提出要求时，应做出相应的规定。规定产品结构尺寸时，应给出结构尺寸图，并在图上注明相应尺寸（长、宽、高三个方向），或者注明相应尺寸代号等。

#### 6.5.3.2 材料

产品标准通常不包括材料要求。为了保证产品性能和安全，不得不指定产品所用的材料时，如有现行标准，应引用有关标准，或规定可以使用性能不低于有关标准规定的其他材料；如无现行标准，可在附录中对材料性能作出具体规定。

<b>注：</b>对于原材料，如果无法确定必要的性能特性时，宜直接指定原材料，最好再补充如下文字：“……或其他已经证明同样适用的原材料。“

#### 6.5.3.3 工艺

产品标准通常不包括生产工艺要求（如加工方法、表面处理方法、热处理方法等），而以成品试验来代替。然而为了保证产品性能和安全，不得不限定工艺条件，甚至需要检验生产工艺（例如压力容器的焊接等）时，则可在“要求”中规定工艺要求。

### 6.5.4 要求的表述

6.5.4.1 涉及产品适用性的某些要求，有时可使用产品的类型（例如深水型）或等级（例如宇航级），或使用需要满足使用条件的描述术语（如“防震”）来表达，以便在产品上做标记或标志（例如手表外壳上的 “防震”字样），同时规定只在能使用标准试验方法证明相应要求得到满足时才可使用这些术语或标志。

6.5.4.2 要求型条款用文字表述的典型句式为：

——对结果提要求：“特性”按“证实方法”测定“应”符合“特性的量值”的规定；

——对过程提要求：“谁” “应“ ”怎么做“。

6.5.4.3 要求型条款用表格表述时，其表头的典型形式为：编号、特性、特性值、试验方法等，其中试验方法栏通常给出该标准中规定试验方法的章条编号，或者给出引用的标准编号及章条号。该表格应在正文中使用要求型条款提及。

<b>示例：</b>

<table>
    <tr>
        <th>编号</th>
        <th>特性</th>
        <th>特性值</th>
        <th>试验方法</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>  </td>
        <td>  </td>
        <td>  </td>
        <td>  </td>
    </tr>
</table>

## 6.6 取样

产品标准中取样为可选要素，它规定取样的条件和方法，以及样品保存方法。该要素可位于要素6.7的起始部分。

## 6.7 试验方法

### 6.7.1 一般要求

6.7.1.1 产品标准中试验方法为可选要素，编写试验方法的目的在于给出证实技术要求中的要求是否得到满足的方法。因此，该要素中规定的试验方法应与技术要求（见6.5）有明确对应关系。

在标准中该要素可以：

——作为单独的章；

——融入技术要求（见6.5）中；

——成为标准的规范性附录；

——形成标准的单独部分。

技术要求、取样和试验方法虽然是不同的要素，但在产品标准中它们是相互关联的，应作统筹考虑。 

6.7.1.2 由于一种试验方法往往稍加变动或原封不动就适用于几种产品或几类产品，所以试验方法最容易出现重复现象。因此，在编制产品标准时，如果需要对试验方法进行标准化，应首先引用现成适用的试验方法。

规定试验方法时应考虑采用通用的试验方法标准和其他标准中类似特性的相应试验方法。只要可能，应采用无损试验方法代替置信度相同的破坏性试验方法。

不应将正在使用的试验方法不同于普遍接受的通用方法作为理由，而拒绝在标准中规定普遍接受的通用方法。

6.7.1.3 在标准中列出的各项试验方法，并不意味着具有实施这些试验的义务，而仅仅是陈述了测定的方法，当有要求或被引用时才予以实施。

如果在标准中指明产品的合格评定采用统计方法，则符合标准的陈述是指整体的或成批的产品合格。

如果标准中指定每件产品需按照标准进行试验，则产品符合标准的陈述意味着每件产品均经过了试验并满足相应的要求。

### 6.7.2 试验方法的内容

6.7.2.1 试验方法的内容应包括用于验证产品是否符合规定的方法，以及保证结果再现性步骤的所有条款。如果各项试验之间的次序能够影响试验结果，标准应规定试验的先后次序。

通常情况下产品标准中的试验方法应包括试样的制备和保存、试验步骤和结果的表述（包括计算方法以及试验方法的准确度或测量不确定度），也可根据需要增加其他内容，如原理、试剂或材料、仪器、试验报告等。

化学分析方法的编写见GB/T 20001.4的规定。该标准的大部分内容亦适用于非化学品的产品试验方法。

6.7.2.2 如果试验方法涉及到使用危险的物品、仪器或过程时，应包括总的警示用语和适宜的具体警示用语。建议的警示用语见GB/T 20000.4—2003。

### 6.7.3 供选择的试验方法

如果一个特性存在多种适用的试验方法，原则上标准中只应规定一种试验方法。如果因为某种原因，标准需要列入多种试验方法，为了解决怀疑或争端，应指明仲裁方法。

### 6.7.4 按准确度选择试验方法

6.7.4.1 所选试验方法的准确度应能够对需要评定的特性值是否处在规定的公差范围内做出明确的判定。

6.7.4.2 当技术上需要时，每个试验方法应包括其准确度范围的相应陈述。

## 6.8 检验规则

6.8.1 产品标准中检验规则为可选要素，针对产品的一个或多个特性，给出测量、检査、验证产品符合技术要求所遵循的规则、程序或方法等内容。

6.8.2 产品标准不应涉及合格评定方案和制度的通用要求。使产品符合相关技术要求不应依赖于质量管理体系标准，即产品标准中不应规范性引用者如GB/T 19001。

6.8.3 若标准中需要规定检验规则，应指出该检验规则的适用范围，必要时应明确界定供制造商或供应商（第一方）、用户或订货方（第二方）和合格评定机构（第三方）分别适用的检验类型、检验项目、组批规则和抽样方案以及判定规则等，其内容编写参见附录A。

## 6.9 标志、标签和随行文件

### 6.9.1 —般要求

6.9.1.1 产品标准中标志、标签和随行文件为可选要素，可作为相互补充的内容，只要有关应纳入标准，特别是涉及消费品的产品标准。如果需要，标记的方法也应做出规定或建议。

6.9.1.2 该要素不应涉及符合性标志。符合性标志通常使用认证体系的规则（参见GB/T 27023）。涉及标准机构或其发布的文件（即符合性声明）的产品标志参见GB/T 27050.1和GB/T 27050.2。

GB/T 20000.4—2003给出了有关安全标准和涉及安全内容的条款。

6.9.1.3 可在资料性附录中给出订货资料的示例，对标志或标签加以补充。

### 6.9.2 标志和标签的要求

6.9.2.1 适用时，含有产品标志内容的产品标准应规定：

a）用于识别产品的各种标志的内容，适宜时，包括生产者（名称和地址）或总经销商（商号、商标或识别标志），或产品的标志［例如生产者或销售商的商标、型式或型号、标记（见GB/T 1.1中的相关规定）］，或不同规格、种类、型式和等级的标志；

b）这类标志的表示方法，例如，使用金属牌（铭牌）、标签、印记、颜色、线条（在电线上）或条形等方式；

c）这类标志呈现在产品或包装上的位置。

6.9.2.2 如果标准要求使用标签，则标准还应规定标签的类型，以及在产品或其包装上如何拴系、粘贴或涂刷标签。

6.9.2.3 如果需要给出有关产品的生产日期（或表明日期的代码）、有效期、搬运规则、安全警示等，则相应的要求应纳入涉及标志和标签的章条。

6.9.2.4 用作标志的符号应符合GB 190、GB/T 191、GB/T 6388以及其他相应的标准。

### 6.9.3 产品随行文件的要求

产品标准可要求提供产品的某些随行文件，例如可包括：

——产品合格证，参见GB/T 14436；

——产品说明书；

——装箱单；

——随机备附件清单；

——安装图；

——试验报告；

——搬运说明；

——其他有关资料。

适用时，标准中应对这些文件的内容做出规定，见GB 5296、GB/T 9969以及其他相关标准。

## 6.10 包装、运输和贮存

产品标准中包装、运输和贮存为可选要素，需要时可规定产品的包装、运输和贮存条件等方面的技术要求，这样既可以防止因包装、运输和贮存不当引起危险、毒害或污染环境，又可以保护产品。包装、运输和贮存的编写参见附录B。