---
title: 专题学习-标准编写规则-附录B（资料性附录）精密度条款表述形式的示例
date: 2021-01-08 08:04:01
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 20001.4-2015  标准编写规则 第4部分：试验方法标准

---



示例1〜示例4给出了重复性条件下精密度条款的表述形式。示例5〜示例7给出了再现性条件下精密度条款的表述形式。

在重复性条件下，当精密度用绝对项表示时，精密度条款的表述形式见示例1；当精密度用相对项表示时，精密度条款的表述形式见示例2；当精密度与分析浓度有关时，精密度条款的表述形式见示例3 和示例4。

<b>示例1：</b>

在同一实验室，由同一操作者使用相同设备，按相同的测试方法，并在短时间内对同一被测对象相互独立进行测试获得的两次独立测试结果的绝对差值不大于……，以大于……的情况不超过5%为前提。

<b>示例2：</b>

在同一实验室，由同一操作者使用相同设备，按相同的测试方法，并在短时间内对同一被测对象相互独立进行测试获得的两次独立测试结果的绝对差值不大于这两个测定值的算术平均值的……％，以大于这两个测定值的算术平均值的……％的情况不超过5%为前提。

<b>示例3：</b>

在同一实验室，由同一操作者使用相同设备，按相同的测试方法，并在短时间内对同一被测对象相互独立进行测试获得的两次独立测试结果的绝对差值不超过重复性限（$r$），超过重复性限（$r$）的情况不超过5% ，重复性限（$r$）按下列方 程式计算：

油中铜的含量：
$$
r = 0.010 + 0.139 9 m
$$
式中：

$m$——两个测定值的平均值，单位为毫克每千克（mg/kg）。

<b>示例4：</b>

在同一实验室，由同一操作者使用相同设备，按相同的测试方法，并在短时间内对同一被测对象相互独立进行测试获得的两次独立测试结果的测定值，在以下给出的平均值的范围内，这两个测试结果的绝对差值不超过重复性限（$r$），超过重复性限（$r$）的情况不超过5%，重复性限（$r$）按以下数据釆用线性内插法求得：

铜含量（mg/kg）：0.5	5.8	35.8

$r$（mg/kg）：          0.06  0.8	3.6

<b>注1：</b>上述陈述可以更简短些，例如，示例1可陈述为：在重复性条件下获得的两次独立测试结果的绝对差值不大于……，以大于……的情况不超过5%为前提。

在再现性条件下，当精密度用绝对项表示时，精密度条款的表述形式见示例5 ；当精密度用相对项表示时，精密度条款的表述形式见示例6；当精密度与分析浓度有关时，精密度条款的表述形式见示例7。

<b>示例5：</b>

在不同的实验室，由不同的操作者使用不同的设备，按相同的测试方法，对同一被测对象相互独立进行测试获得的两次独立测试结果的绝对差值不大于……，以大于……的情况不超过5%为前提。

<b>示例6：</b>

在不同的实验室，由不同的操作者使用不同的设备，按相同的测试方法，对同一被测对象相互独立进行测试获得的两次独立测试结果的绝对差值不大于这两个测定值的算术平均值的……％，以大于这两个测定值的算术平均值的……％的情况不超过5%为前提。

<b>示例7：</b>

在不同的实验室，由不同的操作者使用不同的设备，按相同的测试方法，对同一被测对象相互独立进行测试获得的两次独立测试结果的测定值，在以下给出的平均值的范围内，这两个测试结果的绝对差值不超过再现性限（$R$），超过再现性限（$R$）的情况不超过5%，再现性限（$R$）按以下数据采用线性内插法求得：

铜含量（mg/kg）：0.5	5.8	35.8

$R$（mg/kg）：        0.2	2.6	11.6

<b>注2：</b>上述陈述可以更简短些，例如，示例5可陈述为：在再现性条件下获得的两次独立测试结果的绝对差值不大于……，以大于……的情况不超过5%为前提。