---
title: 专题学习-标准编写规则-附录A（资料性附录）总则与需考虑的因素示例
date: 2021-01-08 08:07:01
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 20001.7-2017 标准编写规则 第7部分：指南标准

---

本附录以标准文本形式给出示例的目的，在于帮助标准使用者理解GB/T 20001本部分的相关规定。示例仅是为了说明本部分的规定而编写或由其他文件改编，选取的要素及其技术内容不保证是最佳和准确的。

## A.1 总则示例

以下给出了指南标准中“总则“与“需考虑的因素“之间对应关系的具体示例，此示例属于程序类指南标准。

示例中，第4章给出了“总则”，第6章给出了“需考虑的因素”。从示例中可以看出，“需考虑的因素”中所有内容都符合对应的“总则”，比如：6.2中“团体宜在全体成员范围内通报团体标准制修订项目计划”和“团体宜通过合适的渠道向社会公布团体标准制修订项目计划“都符合4.3给出的透明原则。

<hr>

`示例：`

<center>团体标准化 第1部分：良好行为指南</center>
## 4 总则

### 4.1 开放

团体开展标准化活动宜向全体成员开放，反映成员需求，并确保成员能够有机会参与标准化活动。

### 4.2 公平

团体开展标准化活动宜确保成员享有与成员身份相对应的权利，并承担相应的义务。

### 4.3 透明

团体开展标准化活动宜通过适当的渠道向全体成员提供团体的标准化组织机构、运行机制、决策规则、标准制定程序及标准化工作进展等方面的信息，团体可通过公开的渠道向社会公布与团体标准化活动有关的信息。

......

## 6 团体标准制定程序

### 6.1 提案

......

### 6.2 立项

立项阶段的主要工作是管理协调机构对团体标探项目建议书的必要性、可行性等进行审査，审査通过后形成团体标准制修订项目计划。团体宜在全体成员范围内通报团体标准制修订项目计划，以便成员参与标准编制工作或发表意见。团体宜通过合适的渠道向社会公布团体标推制修订项目计划。

### 6.3 起草

......

<hr>

## A.2 需考虑的因素示例

### A.2.1 试验方法类指南标准

以下给出了试验方法类指南标准中“需考虑的因素”具体示例。

示例中，第4章至第10章针对硫化橡胶或热塑性橡胶磨耗试验给出了“需考虑的因素“。其中，第6章中“选择摩擦材料首先宜考虑……”提供了摩擦材料的选择原则；第7章针对所选择的试验条件“温 度”给出了需考虑的要点：滑动程度与速度、接触压力、连续或间断接触、润滑剂和污染物等，并对这些要点进行定性而非定量的描述，比如7.2中的表述内容并没有给出滑动程度与速度对摩擦表面温度影响的具体范围，只是给出了相关信息；第10章中“选择试验步骤和试验条件的主要目的……才可能获得良好的相关性“、“通常试验步骤宜符合……”分别对试验步骤的操作提供了指导和建议。需要注意的是，该示例并未包括具体的原理、条件及步骤。

<hr>

`示例：`

<center>硫化橡胶或热塑性橡胶 磨耗试验指南</center>
## 4 磨耗原理

橡胶在运动中与另一种材料接触而产生的磨耗原理是复杂的，但产生磨耗的主要因素是切割和疲劳。磨耗原理可以通过多种方式分类，而通常按以下方法区分：

......

## 5 磨耗试验类型

磨耗试验主要分为两大类型：一种采用松散的摩擦材料，另一种釆用致密的摩擦材料。

......

## 6 摩擦材料

选择摩擦材料首先宜考虑与实际使用条件保持最好的相关性，也宜考虑摩擦材料的使用方便性。

......

## 7 试验条件

### 7.1 温度

尽管温度对磨耗速率有非常大的影响，并且是影响实验室测试和实际使用条件相关性的重要因素之一，但在试验过程中控制温度是非常困难的。磨耗试验通常在标准实验室温度下进行。然而，由于摩擦表面的温度比环境温度更重要，摩擦表面温度的高低取决于如滑动程度与速度、接触压力、连续或间断接触、润滑剂和污染物等试验因素。

### 7.2 滑动程度与速度

在带有一个固定的摩擦材料的磨耗结构中，摩擦材料与试样之间存在相对运动或滑动，其滑动程度是确定摩擦表面温度的主要因素……滑动速度取决于从动构件的运转速度，滑动速度的增加也将产生大量的热，从而导致摩擦表面温度上升。

......

## 10 试验步骤

选择试验步骤和试验条件的主要目的是为了获得与实际使用条件的相关性。只有在摩擦材料和试验条件可再现实际使用条件，尤其是再现实际的磨耗原理时，才可能获得良好的相关性。如果具体的使用条件不好确定时，建议选用一系列范围内的摩擦材料和试验条件进行试验。

......

通常试验步骤宜符合特定的试验方法标准或仪器制造商的使用说明。GB/T 2941中规定了试样条件、试样尺寸和试样制备的要求，宜按规定执行。

......

<hr>

### A.2.2 特性类指南标准

以下给出了特性类指南标准中“需考虑的因素“具体示例。

示例1中，第4章给出了起草标准时考虑老年人和残疾人需求的“总则”。第7章为在标准中考虑老年人和残疾人需求时的特性选择，提供了要素框架（7.2中各表格所包含的“需考虑的因素”）以及确定原则（7.3中针对不同标准确定了合适的“需考虑的因素“）。第8章的章标题即“需考虑的因素”， 8.2〜8.5为具体的“需考虑的因素“。其中，8.2中“如果可行，声音信号宜……”为听觉信息可选方式提供了建议；8.3中“位置合理”、“扶手坚固”给出了在使人对使用环境更有安全感时，建筑物设计所考虑的要点；8.4中“合适的照明能够确保……”为考虑照明和炫光时提供了指导。第9章针对每一项人的能力进行了描述，并对其受到的年老的影响、设计时的注意事项以及风险和危险等都进行了详细的解释，给出了大量的信息，为在标准中考虑老年人和残疾人的需求时的特性选择提供了指导。该示例没有规定定量的要求，也没有描述证实方法。

<hr>

`示例1：`

<center>标准中特定内容的起草 第2部分：考虑老年人和残疾人需求的指南</center>
......

## 4 总则

4.1 使产品、服务和环境满足老年人和残疾人的需求不仅是人道主义的要求，还会带来巨大的经济效益，最明显的是增加潜在客户。如果产品和服务适用于残疾人，那么其他人就可以更便捷、更容易地使用这些产品和服务。当人们有暂时性困难，如眼镜丢失、腿脚骨折、携带婴儿车或大件行李包旅行时，这种功能尤其有用。

......

## 7 确保标准包含无障碍设计规定需考虑的因素表

### 7.1 简介

表2至表8给出了帮助标准制定者确定影响不同程度残疾人使用产品、服务或环境的诸因素的信息。宜注意产品的个人使用者可能有多方面的能力损伤，所以制定标准时宜考虑所有残疾人的需求。

......

### 7.2 表格的内容

每个表格都确定了标准中需考虑的因素，其中：

表2：信息——标签、使用说明和警示

表3：包装——开启、关闭、使用和处置

### 7.3 表格的使用

建议标准制定者在使用表格之前，首先考虑哪些表格与他们起草的标准相关，即，标准制定者希望标准中包含哪些方面的条款。例如：

电子产品相关标准可以具有信息、包装、材料、安装、用户界面与维护方面的条款，因此表2至表7是制定电子产品相关标推时宜采用的表格。

......

## 8 需考虑的因素

### 8.1 概要

本章宜与表2至表8和第9章中对能力的更完整描述一同使用，这些条款详细地介绍了帮助或阻碍老年人和残疾人的产品、服务和环境的特征。

......

### 8.2 听觉信息的可选方式

如果可行，声音信号宜由可视或其他器官模拟产品支持，为那些有听觉障碍的人提供方便（如用书面、图形符号、振动或手语进行交流）。特别是听觉警告（如火灾警报）宜启动视觉模拟，如闪烁的灯光就是很好、很清楚的指示。

......

### 8.3 信息和控制装置的位置和布局及手柄的定位

建筑物的设计可结合简单的方法，使人对使用环境更有安全感，如位置合理、扶手坚固等。易于够到的控制装置和门把手，便于那些在灵敏性、操作、移动或力最方面有障碍的人使用。

......

### 8.4 照明和眩光

合适的照明能够确保视力有障碍的人员更好地看清楚说明和控制装置。这方面也宜为听力障碍的人士考虑，帮助他们清楚地唇读或看清手语交流。

......

### 8.5 颜色和对比度

颜色如何组合最好，主要取决于信息传达的目的（无论用于指导还是用于危险警示），以及最便于阅读信息的照明条件。如，在黄色或浅灰色背景上配黑色是普通的搭配，它能保证很高的清晰度又不会很刺眼；淡青色背景上加淡青色阴影或浅灰色背景上写红色的字或符号，就很难看清，宜避免使用。

......

## 9 人的能力及损伤后果的详细解释

......

### 9.2 听力

#### 9.2.1 描述

听力功能用来感受声音的存在，并识别声音的位置、语速、声音的大小、质量及对声音的理解等。听力损伤的范围从轻微下降到重度失聪等。

#### 9.2.2 年老的影响

大多数有听力障碍的人都是年龄较大的人，他们更容易丧失分辨高频声音的能力。很多老年人都使用助听器。

#### 9.2.3 设计时的注意事项

无论使用或不使用助听器，任何声音的音量、频率或清晰度非常重要。先天失聪的人在理解书面和口头语言方面可能会有一些困难。

#### 9.2.4 风险和危险

如果口头宣布和警告的声音不够大，或者对他人来说不容易理解，或者频率太高而听不到，听力损伤的人遇到的危险都有可能提高。

### 9.3 视觉

......

<hr>

示例2中，第4章给出了自驾游目的地配套设施建设的“总体原则“。在此总体原则的指导下，示例中的第5章至第8章给出了道路交通、停车场、露营地、汽车维修站/点等方面“需考虑的因素”。示例中的6.1对停车场的建设提供了原则性的指导；6.2和6.3对停车场的特性选择提供了建议。该示例没有规定具体的特性值，也没有描述证实方法。

<hr>

`示例2：`

<center>自驾游目的地配套设施 建设指南</center>
......

## 4 总体原则

良好畅通的通往自驾游目的地的道路，完善的车辆停泊、补给设施，以及充足的辅助服务设施，对于自驾游目的地配套设施建设是至关重要的。

......

## 5 道路交通

5.1 有高速公路、国道或省道可以直达自驾游目的地，或者交通道路可通行大型自驾游车队或房车。

5.2 宜有景观公路通往自驾游目的地，路边主要风景点宜设置可停车的观景区域。

5.3 根据需要（如远离城镇，但自驾车游客有短暂休息的需求）在自驾游线路沿途合理设置自驾车驿站。

......

## 6 停车场

6.1 纳入自驾游目的地的休闲旅游区、经营场所需要重点考虑的配套设施之一是满足自驾游需要的停车场。

6.2 停车场宜设有适合自驾游的旅游大客车、房车和客车分区停泊的区域，并配备房车水电补给设施，以便合理满足自驾游车辆的需求。

6.3 宜考虑建立生态停车场，并提供清洁能源补给的设施或服务。

......

## 7 露营地

7.1 建成与自驾游相适应的露营地，尽可能含有帐篷营地、木屋营地、房车营地、青少年营地等多种类型的露营地。

7.2 露营地宜设置住宿区、露营区、儿童游乐区、户外运动区、服务保障区、停车场等特色功能区。

......

## 8 汽车维修站/点

8.1 充分考虑向自驾游的需要规划汽车维修站/点的类型、数量和布局。

8.2 在汽车维修期间，维修站/点宜为向驾车游客提供换车服务。

......

<hr>

### A.2.3 程序类指南标准

以下给出了程序类指南标准中“需考虑的因素”的具体示例。

示例中，第3章至第7章给出了预防与降低谷物中真菌毒素污染操作各阶段“需考虑的因素“，其中，第3章中“宜尽量将散落在田间的陈谷穂、谷壳、秸秆和其他残体……”针对种植前的操作提供了建 议；第4章中“在谷物种植时，考虑建立和维持谷物轮作制度……”给出了谷物种植时的操作原则，提供了指导；第5章中“收获前，宜使用……”对收获前谷物真菌污染的预防，提供了建议。此示例并没有规定一步步具体的程序指示和条件，也未描述证实方法。

<hr>

`示例：`

<center>预防与降低谷物中真菌毒素污染操作指南</center>
......

## 3 种植前

谷物种植前，宜尽量将散落在田间的陈谷穂、谷壳、秸秆和其他残体犁到地下或清除掉，避免这些残留物可能成为产毒真菌的生长的基质。

......

## 4 种植

在谷物种植时，考虑建立和维持谷物轮作制度。一般情况下，避免连续两年在同一农田种植同一谷物，或轮种对同一真菌寄主敏感的不同谷物，以减少田间的感染。

......

## 5 收获前

收获前，宜使用微生物标准检测方法检测样品中的真菌感染情况，对谷物上真菌毒素污染的预防，如玉米赤霉烯酮和单端孢霉烯化合物，宜在扬花期就建立谷穗上镰刀菌感染情况的监测，并宜对收获前代表性样品中真菌毒素的含量进行检测。

......

## 6 收获期

收获时，尽可能避免谷物受到机械损伤，且不宜与土壤接触。

收获完成后，宜采取措施将田间被侵染的谷穂、谷壳、秸秆和其他残体收集起来并尽可能防止散布，以免真菌孢子侵染后种植的谷物。

......

## 7 储存

谷物储存设施宜完好，包括具有良好的干燥和通风设施。这些储存设施宜能防雨、防地下水渗漏以及防止啮齿类动物和鸟类进入，并能减少大气温湿度的影响。

......

<hr>



<center>________</center>

