---
title: 专题学习-标准制定的特殊程序-4 专利处置要求
date: 2021-01-03 04:01:00
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 20003.1-2014 标准制定的特殊程序 第1部分：涉及专利的标准

---



## 4.1 必要专利信息的披露

4.1.1 参与标准制修订的组织或个人应尽早向相关全国专业标准化技术委员会或归口单位披露自身及关联者拥有的必要专利，宜尽早披露其所知悉的他人（方）拥有的必要专利。参与的组织或个人包括项目提案方、工作组的所有成员、全国专业标准化技术委员会的委员、提供技术建议的单位或个人等。

4.1.2 鼓励没有参与国家标准制修订的组织或者个人在标准制修订过程中尽早披露其拥有和知悉的必要专利。

4.1.3 在披露必要专利时，应填写必要专利信息披露表（见附录A的表A.1），并将必要专利信息披露表与相关证明材料一起提交至所属的全国专业标准化技术委员会或归口单位。已授权专利的证明材料为专利证书复印件或扉页，已公开但尚未授权的专利申请的证明材料为专利公开通知书复印件或扉页，未公开的专利申请的证明材料为专利申请号和申请日期。

## 4.2 必要专利实施许可声明

4.2.1 在作出必要专利实施许可声明时，专利权人或专利申请人应填写必要专利实施许可声明表（见表A.2）和/或通用必要专利实施许可声明表（见表A.3）。

4.2.2 专利权人或专利申请人在填写必要专利实施许可声明表时，应在以下三种方式中选择一种：

a）	专利权人或专利申请人同意在公平、合理、无歧视基础上，免费许可任何组织或者个人在实施该国家标准时实施专利；

b）	专利权人或专利申请人同意在公平、合理、无歧视基础上，收费许可任何组织或者个人在实施该国家标准时实施专利；

c）	专利权人或专利申请人不同意按照以上两种方式进行专利实施许可。

4.2.3 专利权人或专利申请人所作出的必要专利实施许可声明一经提交就不可撤销，直到该标准的相关内容由于标准的修订导致已作出实施许可声明的必要权利要求对于该标准的实施不再是必要的；只有后提交的实施许可声明对标准实施者而言更宽松、更优惠时，才可取代在先的实施许可声明。

4.2.4 专利权人或专利申请人在作出必要专利实施许可声明时，应保证其不会以规避4.2.2中所作出的实施许可声明为目的转让专利权或专利申请权。对于已经向全国专业标准化技术委员会或者归口单位提交实施许可声明的专利，专利权人或专利申请人转让或者转移该专利时，应当事先告知受让人该专利实施许可声明的内容，并保证受让人同意受该专利实施许可声明的约束。

4.2.5 标准制修订或者实施过程中，专利权人或专利申请人应将标准中必要专利的任何信息变更及时通知全国专业标准化技术委员会或归口单位。这些信息包括但不限于专利权或者专利申请权转移，专利申请被驳回、撤回、视为撤回、视为放弃或恢复，专利权无效、终止或恢复等。

## 4.3 相关信息的公布

4.3.1 国家标准化行政主管部门、全国专业标准化技术委员会或归口单位应通过国家标准化行政主管部门网站、全国专业标准化技术委员会网站、国家级期刊等渠道公布标准或标准草案中涉及专利的信息。

4.3.2 公布的相关信息应至少包括涉及了专利的标准或标准草案、已披露的专利清单（见表A.4）和全国专业标准化技术委员会或归口单位的联系方式。

4.3.3 已披露的专利清单由全国专业标准化技术委员会或归口单位根据收到的专利信息披露表和必要专利实施许可声明表等填写。已披露的专利清单如有更新，全国专业标准化技术委员会或归口单位应至少在标准制修订过程中的起草阶段和审查阶段结束时，将更新后的已披露的专利清单报送国家标准化行政主管部门。

## 4.4 会议要求

在标准制修订过程中的每次会议期间，会议主持人都应提醒参会者慎重考虑标准草案是否涉及专利，通告标准草案涉及专利的情况和询问参会者是否知悉标准草案涉及的尚未披露的必要专利，并将结
果记录在会议纪要中。

## 4.5 文件要求

在工作组讨论稿、征求意见稿、送审稿的封面上应给出征集潜在必要专利的信息。在标准制修订过程中的任何阶段，一旦识别出标准的技术内容涉及了必要专利并进行了相应的处置（见第5章），应在相关阶段以及其后的所有阶段的标准草案直至正式出版的国家标准的引言中给出相应的说明。如果在标准制修订过程中尚未识别出标准的技术内容涉及专利，应在标准报批稿和正式出版的国家标准的前言中给出相应的说明。封面、引言和前言中与专利有关的内容应与GB/T 1.1—2009附录C中给出的表述相符合。

## 4.6 以国际标准或国外标准为基础制修订国家标准

4.6.1 等同采用国际标准化组织（ISO）和国际电工委员会（IEC）的标准化文件制修订国家标准时，该国际标准化文件中所涉及专利的实施许可声明依然适用于国家标准。在标准制修订过程中，全国专业标准化技术委员会或归口单位只需填写已披露的专利清单，并按照有关规定公布和报送。

4.6.2 修改釆用国际标准或国家标准与国际标准的一致性程度为非等效时，以及以其他国际标准组织或国家的标准化文件为基础制定国家标准时，应按照第5章的规定处置标准中涉及的专利问题。

## 4.7 引用涉及专利的标准

在制修订国家标准过程中规范性引用了涉及专利的标准条款时，应按照第5章的规定获得专利权人或专利申请人的实施许可声明。