---
title: 专题学习-企业标准化-12 机构、人员与信息管理
date: 2021-04-16 18:29:35
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 35778-2017  企业标准化工作 指南
	- 企业标准化
	- 指南

---



## 12.1 机构

### 12.1.1 最高管理者

最高管理者的标准化工作至少包括：

a） 将标准化T作纳入企业发展战略、经营方针和目标；

b） 明确与其相适应的标准化机构、人员及其职责；

c） 为标准化工作提供必要的经费、设施等资源保障；

d） 对企业标准化工作的开展进行督查；

e） 建立调动部门和全员参与标准化工作积极性的激励机制；

f） 批准或授权批准企业标准和其他标准化文件；

g） 执行与自身职务相关的标准。

### 12.1.2 标准化机构

企业可设立独立的标准化机构和专职标准化人员，也可由相关部门和人员兼任。设立专（兼）职标准化机构和人员可根据企业规模、资源、战略需求等实际情况确定。

企业标准化机构的工作至少包括：

a） 贯彻落实标准化法律法规、方针政策、强制性标准中与本企业相关的要求；

b） 组织制定并落实企业标准化方针、目标、任务，编制企业标准化规划、计划；

c） 组织制定企业标准化管理的有关制度；


d） 组织构建企业标准体系，编制企业标准体系表；

e） 组织企业标准的制（修）订；

f） 组织标准化知识培训与标准宣贯；

g） 组织有关标准实施和企业标准体系运行；

h） 进行标准化审查；

i） 对企业标准化工作开展评价，保持企业标准体系的目标性和适应性。对标准实施情况进行监 督检查、对部门的意见和建议进行验证，以及对国家、行业、地方、团体发布的新标准进行分析，提出制（修）订标准的建议，维护标准的有效性、适用性；

j）  建立标准化档案,管理各类标准及其他标准化文件；

k） 跟踪、搜集、整理国内外标准化信息，并及时提供给使用者；

l） 承担或参与国家、行业、地方和团体委托的有关标准的制（修）订和审查工作，参加国内、国际标 准化活动。

### 12.1.3 部门

企业各部门和生产单位的标准化工作至少包括：

a） 组织实施企业标准化机构下达的标准化工作任务；

b） 组织实施与本部门有关的标准化文件；

c） 对新产品、改进产品、技术改造和技术引进，提出标准化要求；

d） 按要求做好标准实施的原始记录并根据规定汇总、归档；

e） 对发现的问题进行分析并向企业标准化机构提出意见或建议；

f） 按标准对员工进行考核、提出奖惩建议。

## 12.2 标准化人员

企业标准化人员的能力至少包括：

a） 熟悉并执行标准化法律法规、方针政策；

b） 掌握与业务工作相关的生产、技术、经营及管理状况，具有一定的管理和实践经验；

c） 具备相应的标准化知识与所从事工作的专业技能；

d） 具有相应的语言、文字、口头表达等能力；

e） 具有一定的组织协调能力。

## 12.3 标准化信息管理

12.3.1 企业在销售产品/服务前，应声明公开执行的企业产品/服务标准信息。

12.3.2 公开的产品/服务标准信息包括:企业执行国家标准、行业标准和地方标准的，公开相应的标准 名称和标准编号;执行企业标准或团体标准的，公开企业产品的主要技术指标和对应的检验试验方法, 也可公开企业产品/服务标准文本。

12.3.3 公开的产品/服务标准信息应完整、真实、有效。

12.3.4 宜建立标准化信息管理系统或与其他信息化管理系统融合，对标准体系构建、标准制（修）订、 标准实施与检查、评价与改进等活动信息进行专顼管理。

12.3.5 及时收集、更新相关的国内外标准化信息，进行分析、加工，并结合生产、经营、管理的需求转化为标准，更新企业标准体系。

12.3.6 建立标准化信息反馈机制，及时搜集、整理、评审、处置有关标准体系和标准实施过程中的各种标准化信息。

12.3.7 定期对标准化文件进行整理、清理，确保有效适用。标准化文件至少包括:

a） 企业方针、目标；

b） 企业标准体系表与所包含的标准；

c） 标准实施及监督检査形成的文件及记录信息；

d） 企业标准化工作评价与改进形成的文件及记录信息；

e） 其他企业标准化文件。

12.3.8 采取有效措施开展数据信息安全管理。