---
title: 专题学习-企业标准化-7 企业标准制（修）订
date: 2021-04-16 18:26:35
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 35778-2017  企业标准化工作 指南
	- 企业标准化
	- 指南

---

## 7.1 企业标准范围

7.1.1 没有相应或适用的国家标准、行业标准、地方标准、团体标准时制定的产品/服务标准。

7.1.2 为满足相关方需求制定的产品实现标准，要素覆盖GB/T 15497的规定。

7.1.3 为支持产品实现或服务提供制定的基础保障标准，要素覆盖GB/T 15498的规定。

7.1.4 为支撑产品实现标准和保障标准的实施而制定的岗位标准以及满足生产、经营、管理的其他标淮。

## 7.2 制（修）订程序

### 7.2.1 一般程序

标准制（修）订程序一般分为立项、起草草案、征求意见、审查、批准、复审和废止七个阶段。

### 7.2.2 立项

对需要制（修）订的标准进行立项，制定计划、配备资源。

### 7.2.3 起草草案

对收集的资料进行整理、分析，必要时进行试验、验证，然后起草标准草案。

### 7.2.4 征求意见

将标准草案发企业内有关部门（必要时发企业外有关单位，如：用户、检验机构等）征求意见，对反 馈的意见逐一分析研究，决定取舍后形成标准送审稿。

### 7.2.5 审查

可釆取会议或函件形式审査标准送审稿。审査内容至少包括：

a） 符合有关法律法规、强制性标准要求；

b） 符合或达到预定的目标和要求；

c） 可操作、可验证；

d） 与本企业相关标准的协调悄况；

e） 符合本企业规定的标准编写格式。

### 7.2.6 批准

审査后根据审查意见进行修改，编写标准报批稿，准备报批需呈交的相关文件资料，报企业法定代表人或授权人批准、发布。

### 7.2.7 复审

7.2.7.1 企业标准应定期复审，复审周期一般不超过三年；当外部或企业内部运行条件发生变化时，亦

及时对企业标准进行复审。

7.2.7.2 复审的结论包括继续有效、修订、废止三种：

a） 继续有效: 标准内容不作修改仍能适应当前需要，确认继续有效；

**注：**对标准只作少最修改时，可釆用修订单，确认标准继续有效。

b） 修订: 标准内容需要改动才能适应当前使用的需求和科学技术的发展，予以修订；

c） 废止: 标准已完全不适应当前需要，予以废止。

### 7.2.8 废止

废止的企业标准及时收回，不再执行。

## 7.3 标准编写

7.3.1 根据制（修）订标准的需要，收集和分析与标准化对象相关的以下资料：

a） 政策、经济、社会、环境、顾客需求、国际标准、国外先进标准、国家标准、行业标准、地方标准、团 体标准等外部信息；

b） 生产、经营、管理实践中积累的经验数据、员丁.反馈意见、检查评价结果等内部信息。

7.3.2 可釆用以下途径进行企业标准编写：

a） 依据国际标准按GB/T 20000.2的规定进行转化；

b） 对国家标准、行业标准、地方标准或团体标准进行选择和补充；

c） 自主研制。

7.3.3 自主研制企业标准时应考虑以下因素：

a） 符合法律、法规、强制性标准，与相关标准协调；

b） 促进新技术、新发明成果转化和提高市场占有率；

c） 降低成本，提高生产、经营和管理效率；

d） 改善环境、安全和健康，节约资源；

e） 增强产品/服务的兼容性和有效性；

f） 有利于发展贸易，规范市场秩序，保护消费者权益；

g） 标准实施的可行性；

h） 方便标准使用者使用；

i）  其他。

7.3.4 产品标准内容的编写应反映产品特性,至少包括满足产品使用需求的功能性指标、技术指标、必 要的理化指标及相关检验方法，可包括环境适应性、人类工效学等方面的要求，还可包括检验规则、标 志、包装、储运等要求。具体按GB/T 20001.10的规定编写。

7.3.5 服务标准内容的编写应体现功能性、经济性、安全性、舒适性、时间性、文明性等特征要求，至少 包括服务流程、服务提供、服务质量与控制及验证等内容。具体按GB/T 24421.3的规定编写。

7.3.6 产品/服务标准一般不包括产品的配方、组分等可能涉及企业技术或商业秘密的内容。