---
title: 专题学习-企业标准化-9 参与标准化活动
date: 2021-04-16 18:27:35
tags: 
	- 标准化
	- GB/T 35778-2017  企业标准化工作 指南
	- 企业标准化
	- 指南

---



## 9.1 釆用国际标准或国外先进标准

9.1.1 企业通过采用国际标准或国外先进标准,可消化并吸收所采用标准承载的先进技术，减少技术性贸易障碍，快速适应国际贸易的需求，提高产品质量和技术水平，拓宽贸易市场。

9.1.2 根据企业需要和国内外市场需求，检索和收集相关国际标准、国外先进标准。

9.1.3 对国际标准或国外先进标准的内容进行分析，评估采用国际标准或国外先进标准必要性和可行性。

9.1.4 适用时将采用的国际标准或国外先进标准转化制定企业标准并实施，制定要求按照 GB/T 20000.2，GB/T 20000.9的规定。当国家标准、行业标准、地方标推、团体标准已采用国际标准或国外先进标准时，可直接执行。

9.1.5 直接采用国际标准或国外先进标准时应进行识别，妥善处理可能涉及的知识产权等事宜。

9.1.6 对采用国际标准、国外先进标准工作进行评价。

## 9.2 参与国家标准、行业标准、地方标准制（修）订

9.2.1 企业通过参与国家标准、行业标准、地方标准的制（修）订，可获得更多的外部信息，并可将企业 的优势内容转化为标准，抢占市场先机，增强企业核心竞争力。

9.2.2 关注相关国家标准、行业标准、地方标淮现行情况及制（修）订信息，根据企业自身悄况，评估参 与制（修）订的可能性和对企业发展的推进作用，确定参与程度和方式。参与程度和方式一般有主持制 （修）订和参与制（修）订。

9.2.3 主持国家标准、行业标准、地方标准制（修）订工作包括提出标准提案和组织标准编写、征求意 见、审査等工作。

9.2.4 参与国家标准、行业标准、地方标准制（修）订工作可包括提供本企业标准作参考、编写标准部分 内容、提出标准修改建议、验证标准内容、参加标准审査等工作。

## 9.3 参与团体标准制（修）订

9.3.1 具有法人资格和相应专业技术能力的学会、协会、商会、联合会以及产业技术联盟等社会团体可 协调相关市场主体自主制定发布团体标准，供社会自愿采用。企业通过参与团体标准的制（修）订，可快 速响应创新和市场对标准的需求，引领产业和企业的发展，提升产品和服务的市场竞争力。

9.3.2 关注相应社会团体制定团体标准的开展情况,对团体标准的影响力、政府预期、鼓励政策釆信的 可能性进行评估，确定企业在团体标准制（修）订中所起的作用。

9.3.3 分析本企业生产、经营与团体标准的契合度，明确參与程度。

9.3.4 参加团体标准的制（修）订过程，开展相关工作。在不妨碍公平竞争和协调一致的前提下，企业 可将专利或其他科技成果融入团体标准,促进创新技术产业化、市场化。

9.3.5 参与团体标准实施情况的反馈。

9.3.6 促进并推动团体建立标准化良好行为规范。

## 9.4 参与标准化试点示范

9.4.1 企业通过参与标准化试点示范，可不断増强全体员工的标准化理念,促进标准实施与持续改进， 提高产品质量、服务质量和管理水平，提升企业知名度和竞争力。

9.4.2 关注各级政府部门、行业组织开展标准化试点示范项目情况。

9.4.3 分析标准化试点示范项目的目的、任务及达到的预期效果，评估标准化试点示范项目对企业品 牌建设、管理水平提升的作用性和企业开展的适应度。根据分析和评估结果自愿申报。

9.4.4 标准化试点示范项目申请获批准后主要开展以下工作：

a） 建立标准化试点示范项目创建机构，确定组织、明确职贵；

b） 制定实施计划、方案，明确目标、进度、措施等内容；

c） 收集、制定相关标准，构建标准体系，组织实施标准,并按进度推进标准化试点示范项目的其他工作；

d） 根据实施进度，进行项目中期评估，及吋改进存在的问题；

e） 在项目期限到达前，按照项目要求进行自我评价，形成自我评价报告并将其纳入确认申请资 料，申清确认验收。

## 9.5 参与国内标准化技术委员会活动

9.5.1 企业通过参与国内标准化技术委员会活动，可及时获得有关标准制（修）订信息、技术发展动向， 助推企业技术水平和管理水平的提升，提高企业市场竞争力。

9.5.2 了解国内标准化技术委员会设置情况，从相关标准化技术委员会获取信息。

9.5.3 根据收集的信息结合企业人才、技术、资金等悄况，确定参与标准化技术委员会活动的方式和 内容。

9.5.4 参与方式和内容如下：

a） 担任标准化技术委员会、分技术委员会、工作组委员或成员；

b） 承担标准化技术委员会、分技术委员会秘书处、工作组工作；

c） 参加标准化技术委员会、分技术委员会、工作组组织的交流、论坛等活动。

## 9.6 参与社会团体组织标准化活动

9.6.1 企业通过参与社会团体组织标准化活动，可及时获得相关行业信息，提升技术、管理和标准化水 平，并能促进企业在社会团体组织中的影响力。

9.6.2 关注各级标准化协会、相关行业协会等社会团体组织开展的标准化活动信息。

9.6.3 根据收集的信息结合企业人才、技术、资金等情况，确定参与社会团体组织标准化活动的方式和 内容。

9.6.4 参与方式和内容如下：

a） 参加标准化知识培训、标准宣贯；

b） 参加标准化学术研讨会、标准化论坛等活动；

c） 参加标准化优秀论文、优秀科普作品评选活动；

d） 通过社会团体组织同国外标准化组织开展交流与合作。

## 9.7 参与国际标准化活动

9.7.1 企业通过参与国际标准化活动，可获得有关国际标准制（修）订信息、技术发展动向，进行国际交 流与合作，提高企业技术水平和管理水平，加速企业发展;通过参与国际标准起草，可将企业技术创新成 果纳入国际标准,引导国际技术的发展，使企业科技成果产业化、国际化，提高企业的声誉和国际竞争力。

9.7.2 了解国际标准化组织、国际电工委员会和国际电信联盟以及其他国际专业技术组织等国际组织，关注其标准化活动信息。

9.7.3 参与国际标准化活动包括以下几个方面：

a） 担任国际标准化组织、国际电工委员会和国际电信联盟以及其他国际专业技术组织管理机构的官员或委员；

b） 承担国际标准化组织、国际电工委员会和国际电信联盟以及其他国际专业技术组织技术委员会（含项目委员会）和分委员会等的主席和秘书处；以积极成员或观察成员的身份参加技术委 员会或分技术委员会的活动；

c） 主持或参加国际标准制（修）订T作，担任工作组（包括项目组和维护组等）的负责人或注册专家；

d） 提出国际标准新工作领域提案和国际标准新工作项目提案；

e） 跟踪研究国际标准化组织、国际电丁委员会和国际电信联盟以及其他国际专业技术组织的工作文件，提出投票或评议意见；

f） 参加或承办国际标准化组织、国际屯工委员会和国际电信联盟以及其他国际专业技术组织技术委员会的会议；

g） 参加和组织国际标准化研讨会和论坛等活动；

h） 开展与各区域、各国的国际标准化合作与交流；

i） 其他国际标准化活动。

9.7.4 根据自身情况确定参加国际标准化活动方式和内容。


