---
title: 特色小镇实施标准体系与标准化试点-案例学习
date: 2021-02-25 17:31:43
tags: 
	- 标准化
	- 标准体系
	- 标准化试点
	- 案例


---

>  来源：鲁曦,张朵,应朝辉,陈琼,姜康,雷晨,聂婕.特色小镇实施标准体系 打造品牌路径探索——以赤壁羊楼洞古镇为例[J].中国质量与标准导报,2020(05):24-27.

**以下为部分摘录学习：**

## 4.羊楼洞古镇实施标准体系构建

### 4.1在文化资源和生态资源保护领域开展标准化试点工作

羊楼洞拥有明清时期的石板路和老房子，蕴育着茶香，回响着优美的历史故事，生态自然环境和人文环境具有先天优势。在古镇的规划建设中，将修复120栋明清建筑，恢复原羊楼洞古街明清时代生产、生活、生态场景，将是独特的符合现代旅游需求的禅茶古镇，规划了接待服务中心、商业街区、精品客栈、茶文化博物馆、酒店及会议中心、书店、禅茶广场、经典园林小品等项目。羊楼洞也参加了万里茶道申遗工作，为了保护好传统和古迹，在新型古镇建设发展过程中，要建立科学完善的标准体系，确保商业活动与生态旅游共融发展。同时，根据羊楼洞特色研制赤壁旅游节、茶叶大会服务、商贩管理等`标准`，研制羊楼洞青砖茶非物质遗产传承、管理标准，研制不可移动文物、古建筑保护、日常运维`标准`等。

### 4.2 现代农业领域流通环节开展标准化试点工作

进一步完善羊楼洞地区适用的茶叶`标准明细表`，梳理现有的茶叶种植，精制茶加工方法标准、管理标准以及基础通用标准清单，结合赤壁青砖茶品牌，研制赤壁青砖茶质量、等级评定、商标使用、包装标识、溯源等标准。羊楼洞古镇周边遍布生态茶园，在茶叶种植和制作方面，标准化工作经验丰富，开展了对标达标、质量提升的工作;在茶产业流通领域商务服务、农产品流通网络布局与批发零售市场建设等方面，建立标准体系和开展试点工作。复兴青砖茶茶叶品牌，整合羊楼洞古镇系列老字号和卓尔“楚茶”茶叶品牌，制定青砖茶茶青种植、生产加工、包装运输标准。利用卓尔云商、卓尔传媒等渠道和媒体优势，打通国内外销售渠道，重塑羊楼洞青砖茶品牌。推动赤壁青砖茶种植、加工、商贸流通、服务全产业链标准的`体系化`，帮助羊楼洞有代表性的企业建立完善企业标准体系，选取2～3个产业急需的标准在羊楼洞古镇范围内`宣贯实施`。

### 4.3 开展城市可持续发展国际标准试点工作

紧紧围绕生态发展的理念，促进羊楼洞古镇面貌的改观、居民生活的改善，走发展农文旅结合的路子，在古镇规划开发建设的过程中，采用国际标准ISO 37101城市可持续发展管理体系和ISO 37120城市可持续发展指标体系，保障科学合理地制定新型城镇发展规划，在实施过程中予以完善，选择相应的城市发展指标进行自我评价[2，3]。

## 5 赤壁羊楼洞标准化试点成效分析

一是通过组织企业抱团闯市场，扩大营销队伍，增加市场营销窗口和网络营销网点等措施，使全市茶产品边销市场进一步巩固，内销市场迅速拓展，国际市场进一步打开，赤壁茶产品市场占有率大幅提高。

二是羊楼洞古镇的新型城镇化标准化试点工作的实施，充分利用小镇旅游资源，调整和优化产业结构，拓宽小镇功能，延长农业产业链，发展小镇旅游服务业，促进农民转移就业，增加农民收入，为赤壁经济文化建设创造较好的平台载体。

三是进一步推动小镇自然资源、人文资源的增值。通过国家新型城镇化标准化试点，打造资源保护、农产品贸易流通标准体系，使小镇生产的茶叶、土特产、茶产业衍生副产品就地消费，降低了运输成本，提高了产品附加值，促进农民增收，可以促进城乡统筹，增加城乡之间互动，提高农民生活品质。

四是有利于实施“五位一体”的发展理念，进一步融入长江经济带和“一带一路”国家战略。羊楼洞古镇的开发建设，开展国家级新型城镇化`标准化试点`，与现代化的文化、资源、理念接轨，将大大推动小镇镇容、经济模式、生活方式、文化价值的高质量发展，有利于保障基础设施建设、产业发展、特色小镇建设、生态旅游经济模式探索等与标准化、国际化接轨，重现“茶马古道”辉煌。

## 6 总结

新型城镇化的发展不是单一的城市或者农村的发展，二者互相依存，农村的发展离不开城镇的依托，而新型城镇化的产生也为农村的发展指明了方向，城镇的发展应该是进行城乡统筹、发展成城乡一体化的新局面，而这个统筹发展的过程离不开`标准化的引领`，只有在建立健全各项规范制度，建立完善的`标准体系`的前提下才能可持续地推进新型城镇化的进程。